  "그거야말로 저는 기승전 탈원전",
  "야당 주장은 모든 게 다 탈원전이라고 그러거든요? 그거는 원전이 그동안 우리 사회에 보면 에너지 부문에서 굉장히 기득권을 갖고 있었어요",
  "모든 것이 원전 아니면 안된다 이렇게 이야기를 하고 있었는데 원전은 후쿠시마에서도 우리가 봤습니다만 굉장히 위험한 그런 전원이잖아요",
  "그래서 후쿠시마를 보면서 전 세계적으로 원전은 위험해서 안되겠다",
  "그리고 실제로는 비용이 싸다고 그러는데 비용이 싸지도 않아요",
  "지금까지 만들어진 비용, 계산된 비용에는 뭐가 빠져 있냐 하면 원전을 해체하는 비용 그 다음에 거기서 나오는 폐연료봉 이거의 처리 비용 이런 것이 다 빠져 있거든요",
  "그런 것까지 포함하면 이게 상당히 비싼 그런 전원입니다",
  "그래서 전 세계적으로 이제는 원전은 되게 퇴조하고 있고 재생에너지 쪽으로 전환하고 있죠",
  "그런데 우리나라에서는 정말 유일하게 원전이 기득권을 갖고 있기 때문에 원전의 이해와 요구를 대변하기 위해서 또는 두 번째는 문재인 정부가 원전이 아니라 재생에너지 쪽으로 가자",
  "원전은 이제 차츰차츰 줄여가고 재생에너지 쪽으로 가자고 하는 걸 중요한 정책으로 걸었기 때문에 그거를 반대를 위한 반대,원전으로부터 재생에너지로 에너지 전환하는 것을 막는 것이 문재인 정부를 약화시키는 것이다 이렇게 생각을 하는 것이 아닌가 싶어요",
  "그렇기 때문에 모든 걸 그냥 탈원전으로 하죠",
  "아까 말했던 RE100 선언 그거를 하지 않으면 우리나라 기업은 우리나라 안에 재생에너지가 너무 적기 때문에 RE100을 선언한 기업이 없어요",
  "삼성전자 같은 데는 RE100을 선언하고 싶은데 재생에너지가 없기 때문에 못하거든요",
  "굉장히 안타까워합니다",
  "그런 점에서 보면 재생에너지로 전환하는 건 우리가 선택할 문제가 아니고 이제는 경쟁력을 위해서 필수의 문제거든요.",
  "알겠습니다. 문제는 그 과도한 정치 공세 때문에 지금 산적한 현안, 법안 처리가 되어야 할 4월 임시국회가 전혀 한 발짝도 지금 내딛지 못하고 있거든요. 그래도 이거는 정치권의 책임이지 않습니까? 4월 임시국회를 열어야 하고 또 민생법안들은 처리를 해야 할 것 같은데 어떻게 풀어야 한다고 보십니까?",
  "청취자 0780님 이미선 후보자 남편은 변호사 연봉 5억으로 주식 사 모아서 그런 건데 돈 많은 것 자체를 배 아파할 수는 있어도 욕할 수는 없다고 봅니다라는 의견도 있고 1457님 여론조사만 봐도 답이 나옵니다. 국민 정서 무시하고 그냥 임명 강행하는 것은 좋지 않다고 봅니다라는 의견 보내주셨는데 그러면 이렇게 강 대강 대치를 이어갈 때 시간이 계속 가면 갈수록 국회가 파행되고 있는 건 국민들 손해이지 않습니까? 그래도 뭔가 접점은 찾아야 하잖아요. 어떤 걸로 풀 수 있다고 보세요?",
  "이제 이렇게 강 대강 대결을 하면 사실은 마지막에는 원내대표들이 결정해서 그런 협상을 해 가는 거거든요. 저는 제가 할 때 대개 저는 우리는 일을 만들어가야 하는, 여당은 일을 만들어가야죠. 그래서 어려운 겁니다. 일을 만들어가기 위한 실리 또는 국정운영 이런 것들을 중심으로 하고 야당은 또 중요한 게 명분이니까요. 그 사이에서 잘 타협을 해야 하고 또 여당이 책임지고 그렇게 해 나갈 것이라고 봅니다.",
  "알겠습니다.  오늘 더불어민주당 우원식 의원과 함께하고 있습니다. 트럼프 대통령, 이번 한미정상회담에서 대북 제재 유지 방침 재확인을 했습니다. 개성공단이라든가 금강산 관광 재개에 대해서 유보하는 태도를 밝힌 것인데 국회 남북경협특별위원회 소속이시잖아요. 이번 한미정상회담은 어떻게 평가를 하시는지요.",
  "그 말씀을 듣다 보니까 최근에 왜 브라운관에서 임현식 선생님을 잘 못 뵈었을까 싶었는데 그런 연유가 있었군요.",
  "우리 또 의사 선생님의 얘기도 있고 해서 한 파트 쉬었습니다.",
  "연기 인생을 말씀 나눠볼까 싶어서 찾아봤습니다. 저는 기억에 1981년도인가요? 이때 MBC 드라마였는데 ‘암행어사’ 여기서 포교 갑봉이로 하셨죠?",
  "네, 그러니까 춘향전으로 말하자면 이몽룡 있고 방자, 제가 방자 같은. 암행어사 이정길 씨를 수행하면서 비서도 하고 기타 등등 같이 쭉 다니면서 전국을. 재미있고 좋았어요.",
  "검은색 옷을 입었던 무사, 상도.",
  "그렇죠. 상도 무사. 그분이 원래 검도 솜씨가 보통이 아니었습니다. 그래서 그분하고 이렇게 쭉 같이 다니면서 뒤에는 그렇게 든든한 무사가 있으니까.",
  "임현식 씨는 ‘암행어사’ 이후에 본격적인 전성기를 맞으셨다고 봐도 될까요?",
  "나 같은 경우는 그렇게 입사해서 암만 기다려도 그렇게 신성일 선생 같은 그런 역할은 맡을 수가 없었어요.",
  "기대하셨어요, 기대는?",
  "그래서 이제 나는 역시 방자과로 선회를 하는 게 더 나는 이익이겠고 내가 더 연기하기도 편하겠다는 것을 그동안에 단역이라든가 조그마한 그런 역할을 통해서 점점 느끼기 시작했어요. 그래서 그쪽으로 선회를 했더니 아니나 다를까 나중에는 캐스팅도 잘 되고 그런 게 있어서그때부터 저는 역시 나는 괜찮은 사람이구나, 내가 어째서 그런 생각을 다하게 됐을까.",
  "그러면 애드리브 황제 임현식이 지금 있는 것은 박원숙 씨 때문이다?",
  "그렇죠. 어떻게 맞장구를 잘 쳐주던지. 그래서 정말 그렇게 하면 아주 신나지 않습니까, 또? 연기 생활을 하다 보면. 그래서 그 맛에 내가 좀 더 이쪽으로 그쪽으로 더 많이 발전되는 것 아니었던가.",
  "원래 좋은 동료가 있으면 나를 키우는 스승이 된다고 하잖아요.",
  "지금도 친하게 지내세요? 연락하시고?",
  "네, 뭐 잘 있는지 금방 알 수 있죠. 그거야 우리야 텔레파시도 있고 또 소식통도 많으니까.",
  "앞서서 사과나무 심는다고 하셨는데 귀농하신지는 얼마나 되셨어요?",
  "73년 6월이었어요.",
  "73년이요? 그때는 한창 탤런트 활동하실 때잖아요.",
  "69년도에 방송 탤런트로 데뷔를 해서 4년째 되던 해네요. 어머니가 저를 위해서 제가 우리 어머니는 6.25 과부셨어요. 29살에 와서 혼자되시고 저를 쭉 잘 키우려고 애쓰면서 키워왔는데 저는 좀 어머니 속을 많이 썩였던 것 같아요. 같은 게 아니라 내가 속을 많이 썩였지... 그래서 어린시절부터 어머니가 그냥 너 죽고 나 죽자고 할 때가 한두 번이 아니었어요.",
  "어렸을때부터 끼가 좀 많이 있으셨나봐요.",
  "글쎄요, 놀기 좋아하고 그런 저기가... 그래도 그렇게 그냥 너 죽고 나 죽자고까지 말씀하시기도 했다가 그래도 네 아버지를 혹시도 만나면 그래도 내가 현식이를 이만큼 길러냈다고 얘기할 수 있는 자식이 되어달라 말이지, 이렇게 사정을 하시고. 그런데 그런 게 지금 생각하면 눈물 나려고 그래요, 죄송해서.",
  "실제로 그 당시는 미 군정하 였다는 거 아닙니까? 사실 반민특위에 의해서 대체되어야 함에도 불구하고 친일파들이 국가기관에 다시 재등록이 되는 겁니다.  최고의 악명 높은 고문기술자죠? 독립군들을 색출해서 잡아내는 일을 한 민족반역자죠, 노덕술이. 결국은 노덕술에게 체포가 됩니다. 체포돼서 뺨도 맞고 여러 가지 수모를 겪었죠. 독립 운동을 하실 적에도 일제에 한 번도 체포된 일이 없는 분인데 결국은 해방된 조국에 와서 체포가 되죠. 그런 굉장한 수모를 겪은 거죠.",
  "일제도 벌벌 떨게 만든 항일 무장 투사인데, 해방 이후에 우리나라에 와서 친일 경찰에게 수모를 당했다는 게 참 믿기 힘든 상황인데 그 이후에 월북을 하게 되지 않으십니까?",
  "예, 그런데  여러 가지 이유가 있는데 그 당시에 친일파들이 이승만의 비호 하에 그랬죠. 많은 우리나라 독립 운동가들을 암살을 시킵니다. 가장 김원봉에게 충격적인 일이 여운형 선생님이 암살당하죠. 그 후에 김구 선생님도 암살당하시고 그랬죠. 지속적으로 암살의 위험이 있고 이러다 보니까, 그러고 온통 적군인 친일파들의 세상이 되었으니까 결국은 갈 곳이 없는 거죠. 제 어머니가 서울로 유학을 간다고 어머니가 마침 그 자리에 계셨는데,  떠나시기 전에 어머니한테 “너희들은 절대로 약산의 동생이라 그러지 말아라.” 그러고 난 후에 차를 타고 뒷문으로 해서 가시고 바로 군경이 집을 덮쳤다 그래요, 바깥에서도 총소리가 나고... 그래서 어머니하고 막내 외삼촌하고는 조그만 경찰서에 붙들려 갔죠. 가서 취조도 당하고 그랬죠.",
  "그러면 어머니께서는 그 이후로 약산 선생을 뵙지는 못하신 건가요, 그러면?",
  "예, 형제 분들 거의 다 약산을 못 뵀어요, 그 후로는.",
  "아, 그러시군요. 그렇게 해서 북으로 가신 듯합니다, 당시에. 그런데 그 이후에 북에서도 결국은 숙청을 당하셨는데 혹시 그 숙청의 이유도 알고 계시는지요?",
  "제가 중국에서도 좀 들은 말이 있고 그때 많은 분들이 독립 운동하셨던 분들이 김일성 정권에 반해서... 김일성 정권에 문제가 있다, 이래서 중국으로 많이 넘어오셨어요, 그 당시에. 그런 분들 후손도 뵙고 이랬는데 약산 김원봉의 부하였던 김학철 선생님의 말씀을 빌리자면 수용소에 갇혀 계시다가 음독자살을 하셨다.  죄명이 뭐냐 그러면 장제스하고 연결된 국제 간첩이다. 그래서 북한을 탈출하려고 몇 번 그랬던 모양입니다. 그거는 뭐 김일성의 입에서 나온 말이니까 그 말도 일리가 있긴 하겠죠. 몇 번이나 북한을 탈출하려고 그러다가 그러지 못하고 결국은 체포가 돼서 수용소로 갔다가 음독자살을 하셨다, 혀를 깨물고 돌아가셨다, 여러 설이 있습니다.",
  "해방이 됐지만 남한에서는 친일파들에게 쫓기고 고문 당하고 여러 가지 어려움을 겪으셨고 북으로 가서는 또 김일성과 생각이 다르거나 반대했다는 이유로 숙청까지 당하셨고 참 왜 이렇게 됐을까라는 생각이 드는데 임시정부 수립 100주년 기념해서 독립 운동가 김원봉 선생의 조카 김태영 씨와 말씀을 나누고 있습니다. 지금 김태영 선생께서 미국에 계시기 때문에 전화 상태가 썩 지금 고르지 못합니다. 청취자 여러분들께 양해 말씀을 드리겠고요. 그렇게 약산 선생께서 월북을 하셨기 때문에 남한에 있는 가족들의 삶은 평탄하지 않았다고 들었습니다. 그러니까 김태영 선생님의 어머니인 김학봉 여사께서는 어떤 삶을 사셨는지 좀 말씀해 주실 수 있겠습니까?",
  "네, 바른 미래당의 입장에서 본다고 하면 손학규 대표의 노선을 생각해 볼 수 있는데요. 손학규 대표가 본인이 연찬회에서 뭐라고 했느냐면 “나는 경제는 보수지만 대북 정책은 진보다.”라고 얘기를 했어요. 그래서 이게 바로 가장 좋은 노선이다라고 주장을 한 바가 있는데요. 이게 지금 호남 의원들이 가지고 있는 노선과 굉장히 정치 노선에서 비슷하다고 얘기할 수 있고요. 이 노선을 계속 따라왔기 때문에 경제 문제에 있어서는 이 정부에 대한 비판들을 했습니다만 북한 문제에 있어서는 손학규 대표가 오히려 치어리더 역할을 했죠. 손학규 대표가 치어리더 역할을 했기 때문에 바른 미래당의 보수 의원들이 보게 되면 굉장히 동의하기 어려운 부분이 굉장히 많은 겁니다. 여기에서부터 갈등은 시작되었다고 볼 수 있고요. 그러나 4.3 재보선에서 어쨌든 좋지 못한 성과가 나왔기 때문에 이제 책임지라고 하는 것이 바로 노선의 싸움도 거기에 들어가 있다, 이렇게 볼 수 있을 겁니다.",
  "이제 여의도는 총선 체제로 들어갔다고 생각이 듭니다. 바른 미래당이 계속 존재할지에 대한 궁금증도 들고 또 한편으로는 말씀하신 것처럼 이전에 국민 의당 출신의 바른 미래당의 의원들이 민주평화당과 함께 연합 체계를 구성할 수 있는 가능성이 있다고 그러면 안철수 전 대표가 어떻게 거취를 표명할 것인가, 이것도 되게 중요할 것 같거든요.",
  "지난주 강원도를 휩쓸었던 화마 그리고 여기에 최선을 다 해 싸워준 우리 소방관들, 많은 국민들이 고마움과 응원 보내고 있죠. 늘 등장합니다만 좀처럼 바뀌지 않는 현실이 바로 소방관들의 열악한 처우 문제인데요. 또 이 부분에 대해서 많은 국민들께서 힘을 보태고 있습니다. 그렇기 때문에 아마도 국가직 전환 이슈가 화두로 떠오르고 있지 않나 싶은데요. 소방청 국가직 추진단장을 맡고 있는 주낙동 단장 연결해서 말씀 좀 듣겠습니다. 나와 계시죠?",
  "먼저 이번 강원 산불 진압에 대해서 소방청 스스로는 어떻게 평가를 하고있는지부터 여쭙겠습니다.",
  "이번 강원 산불 경우 화재 초기에 소방 인력을 포함해서 산림청, 군경, 민간인 등 약 1만 2천여 명의 인력이 동원되었고요. 장비가 한 900여 대가 동원되어서 인명 피해를 최소화할 수 있었던 것에 대해서는 다행이라고 생각하지만 대규모 재산 피해와 이재민이 발생돼서 피해를 입으신 주민들께는 송구스러울 따름입니다.",
  "많이 화제가 되고 있는 부분이 바로 이 부분 같은데요. 양양고속도로의 어두운 밤에 10여 대의 소방차가 줄을 이어서 강원도로 가는 모습을 보고 많은 분들이 이건 정말 대단하다, 뿌듯하다, 이런 말씀 많이 하셨거든요. 신속한 소방 인력과 장비 차출, 이번에 비결은 뭐였다고 보세요?",
  "추진단장님 연결하기 전에 저희 프로그램 시사본부에 출연하시는 의원들에게 이 부분을 좀 여쭤봤어요. 주로 자유한국당 의원들의 주장이 이런 부분인데요. 국가직으로 전환해야만 처우가 개선되는 건 아니지 않느냐? 이번에도 전국적인 협의라든가 이런 것들, 능력들이 좋지 않았느냐? 이렇게 말씀하시거든요. 어떻게 답하실까요?",
  "지금 현재 국가직 전환되지 않은 상태에서 지역적 불균형이 있는 건 사실이고요. 그 다음에 장비, 이런 소방적인 국가직 지원이 부족한 것이 현실 아닙니까? 그래서 이 부분을 근본적으로 해결하기 위해서는 국가에서 확실한 책임을 가지고 지원할 수 있는 제도적 기반이 필요한데 그중에서 가장 중요한 것이 신분을 국가직으로 전환함으로 인해서 국가가 소방 공무원에 대한 정원을 관리해서 인건비를 일정 부분 부담하고 그 부분에 대해서 시도하고 협의를 해서 반드시 기준에 해당되는 인력을 충원할 수 있는 전제조건이 되는 것이죠. 그리고 장비 등 나머지 예산에 대해서도 소방 공무원이 국가직으로 전환됨으로 인해서 중앙 정부 차원의 직접적인 예산 지원이 가능하게 되는 겁니다.",
  "알겠습니다. 그렇기 때문에 국가직 추진단까지 만드신 거 아닌가 싶은 생각이 들기도 하는데 어제 국회 소방청장이 출석을 하셔서 소방 업무의 상당 부분은 국가 사무인데 국가가 그동안은 방치했다고 생각한다고 강한 의견을 피력하셨습니다. 소방청이 국민의 인명, 재산 더 잘 지키기 위해서 어떤 변화가 필요하다고 보시는지 마무리 말씀해 주시죠.",
  "포스트 조양호 시대가 어떻게 펼쳐질 것인가에 대한 고민들도 많이 있는 것 같습니다. 어떤 시나리오가 가능할 것인지 또 여러 가지 일정 때문에 그동안에 있었던 재판에도 영향이 있지 않을까 싶은데 김성환 의원께서는 어떻게 보시는지요?",
  "대체로 여론은 그 큰아들이 승계할 가능성이 높다. 다만 상속세 부담이 좀 있는 거 아니냐, 이런 얘기들이 있는데 아무래도 조금 더 지켜봐야겠죠. 대한항공이 조 씨 일가의 기업이라기보다는 대한항공이 사실상 국적기 역할을 해왔기 때문에 우리 국민들이 어지간하면 대한항공을 타고 그 기업이 오늘까지 성장하는데 국민 기업적 성격이 있잖아요. 그런 면에서 여러 가지 주주 가치가 더 보존될 수 있는 새로운 방안들이 모색되면 좋겠다 싶습니다.",
  "자유한국당 홍준표 전 대표가 어제 SNS를 통해서 이러한 글을 밝혔어요. “국민들의 노후 생활 보장하라고 맡긴 국민연금을 악용해 기업 빼앗는데 사용해서 연금 사회주의를 추구하던 문 정권의 첫 피해자가 오늘 영면했다.” 어떻게 들으셨는지 어느 분께서 말씀하실까요?",
  "굉장히 사실에 대한 왜곡인데요. 그러니까 국민연금이 주주로서 의결권을 행사하는 것은 올해가 처음이 아니라 벌써 한 10여 년 가깝게 됐습니다. 그래서 지금까지 해오던 일을 했던 거고 당연히 주주가 주주총회에서 의결권 행사하는 것은 너무나 당연한 거고 그렇게 함으로써 국민연금의 수익률이 올라갈 수 있는 거거든요. 그런 부분을 연금 사회주의라고 지금 재계나 한국당이 계속 얘기하는데 어떻게 보면 완전한 사실 왜곡 그리고 이념 몰이로 이렇게 국민연금을 의결권 행사하고 주주권 행사하는 것을 저지하려는 그런 속내가 있는 것이다라는 생각이 듭니다.",
  "어제 두 분을 임명함으로써 지금까지 인사청문회 보고서 채택 없이 임명된 장관 후보자가 13명이 됐고요. 아무튼 또 인사 실패로 낙마한 장차관이 8명이 됐습니다. 어떻게 보면 그동안 인사청문회의 무용론이 나올 정도로 인사청문회에서 지적됐던 여러 가지 문제점들을 완전히 무시하고 계속 임명이 강행된 것 아니냐는 비판이 나오고 있고요. 그런 면에서 정부의 도덕성에 대한 흠결이 계속 생기고 있다고 보고 또 이런 정쟁으로서 국력이 낭비되고 있다. 오늘 또 제가 법사위에서 헌재재판관 인사청문회를 해야 되는데 한국당이 어제 장관 두 분에 대한 임명 강행한 것에 대해서 또 불만을 계속 토로하고 결국은 오전 내내 아무것도 진행하지 못하고.",
  "네, 정회되고 있는 상황이거든요. 그래서 이런 부분들이 청와대가 좀 더 책임감을 가져야 된다는 생각을 합니다. 그래서 13명 아까 8명 말씀드렸는데 이게 어떻게 보면 인사 민정 라인의 좀 무능함이 계속 드러난 것 아니냐. 그러니까 한 번 정도는 실수였지만 계속 이것을 실수라고 하기에는 어렵죠, 말하기가. 이건 좀 무능이라고 생각하고요. 대통령께서 이 부실 검증에 대한 부분에 대해서는 인사 라인을 재정비하고 눈높이에 맞는 청와대에서 인사 시스템 개편해야 되는 것 아니냐는 저희가 당에서 계속 얘기를 하고 있습니다.",
  "청와대는 계속 부담이 될 것 같기도 하고 그리고어제부터 4월 임시국회 시작됐습니다만 국회가 정상적으로 운영이 될지에 대한 고민도 있거든요. 김성환 의원께서는 어떻게 보시는지요?",
  "임시국회에 대해서 여당은 어떻게 지금 입장을 갖고 계신지도 말씀해 주시죠.",
  "9368님, “바른 미래당은 보궐선거 결과 집착하기보다는 내년 총선에 더 신경 써야하지 않을까요? ^^”라고 주셨고요. 8242님, “이언주 의원 등등은 자유한국당으로 넘어갈 명분 쌓기에 애쓰는 것 같습니다.”라고 의견 주셨는데요. 김성환 의원님, 지금 상황으로 그러면 내년 총선은 지금의 선거제로 치러지는 겁니까? 아니면 아직도 여지가 남아 있는 겁니까?",
  "저는 여지가 남아 있다고 생각합니다. 선거법은 특성상 패스스트랙에 올리더라도 결국은 전체 합의가 필요한데요. 거기에서 가장 중요한 게 결국 그 시기에 민심이 중요하거든요. 그 민심에 따라서 결과적으로는 어떤 식으로든 조정하게 되지 않을까 싶은데요. 큰 방향으로 보면 지금 자유한국당 얘기하는 것처럼 전체를 다 지역구에 투표한다는 것은 세계적인 추세를 거스르는 거고요. 어떤 방식으로든 아마 비례대표가 확대되는 쪽으로 가고 지금 야3당이 주장하는 연동형 비례제의 요소들도 가미돼서 가게되지 않을까 그런데 그게 인원이 얼마나 될 것인지는 조금 더 협상을 해봐야 될 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 한 주간의 가장 중요한 정치현안 둘러싼 현직 의원들의 허심탄회한 속내를 들어보는  더불어민주당 김성환 의원, 바른미래당의 채이배 의원, 두 분과 함께했습니다. 두 분 말씀 고맙습니다.",
  "지난 2월 우리나라와 미국이 주한미군의 방위비 어떻게 분담할 건가, 여기에 협상을 했고요. 협정문에 가서명을 했습니다. 헌데 협정문 내용을 보면 미군이 목욕을 한다든가 빨래하고 청소하는 비용까지 우리가 지원해야 한다, 이런 내용이 들어 있다고 하는데 확인해 보겠습니다. 국회 외교통일위원회 소속 더불어민주당 송영길 의원을 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 강원도 화재 이야기 잠시 좀 듣고 계속 말씀 이어가겠습니다. 대형 산불 이후에 소방관분들 국가직으로 전환해야 한다, 이런 주장 제기되고 있고 여기에 대한 여론도 많이 쏠리고 있는 것 같습니다. 송 의원께서는 이번 산불 계기로 어떤 점들이 달라져야 된다고 보십니까?",
  "이미 달라진 모습이 보여졌다고 생각이 되고요. 문재인 정부 들어와서 신속하게 대응을 하고 컨트롤타워를 만들고 각 지방의 소방 병력이 같이 적극적인 공조 협력에 대해서 집중적으로 초기 진화에 성공한 것이 큰 차이라고 생각이 됩니다. 그만큼 시스템과 매뉴얼이 바뀐 게 아닌가 생각이 됩니다.",
  "이번 국회에서 국가직 전환 통과 가능할까요?",
  "아마 이미 문재인 대통령 공약 사항이기도 하고 그렇게 되지 않을까 싶습니다.",
  "알겠습니다. 먼저 한국이 주한미군 주둔 비용을 더 많이 부담해야 한다, 이것은 트럼프 대통령의 대선 공약이기도 했습니다. 이번 협정으로 한국에서 부담해야 하는 주한미군의 방위비가 정확히 얼마나 됩니까?",
  "특히 한미 분담금 관련해서는 정부의 교섭력을 높이기 위해서라도 국내 여론이라든가 국회에서 약간 진통 상황들이 필요하다고 말씀해 주셨는데요. 중요한 것은 앞서서도 말씀하셨지만 이번 협정이 1년짜리라고 하지 않으셨습니까?",
  "바로 또 방위비 분담 관련한 협상을 해야 되는 입장인데.",
  "지금 바로 다음달부터 해야 될걸요.",
  "그러면 우리로서는 어떻게 대응하고 어떻게 준비를 하는 게 바람직할까요?",
  "그러니까 우리 언론도 잘 이것을 중심을 잡아주시고 기획 기사로 나토나 일본과의 비교도 해 주시고 우리가 얼마나 지금 주한미군을 위해서 많은 것을 제공하고 있는지를 파악을 해 줄 필요가 있습니다. 3천 명에 달하는 카투사도 우리나라만 있는 거거든요. 독일이나 일본에는 없어요. 일종의 3천 명의 카투사 병력을 우리가 용역을 지금 미군을 위해 제공해주고 있는 거잖아요. 이런것부터 우리 국민들이 잘 모르고 있으니까요. 이것을 잘 흐름을 만들어줘서 미국의 합리적인 언론도 설득을 해서 교섭력을 높여야 된다고 봅니다.",
  "국회 이번에는 통과가 됐다고는 합니다만 방위비 분담금 관련해서는 앞으로 어떤 활동을 해야 한다고 보시는지 또 송 의원께서는 어떤 활동 계획하고 계십니까?",
  "공청회도 해야 되고 제가 미 국회의원들과도 많이 이러한 교감을 나눠보려고 그럽니다. 한 번 험프리기지도 방문해볼 계획이고요. 그래서 한미 정상회담이 아마 북미관계가 잘 풀리면 좀 더 이 문제도 방위비 분담을 줄여갈 수 있는 그런 여건이 형성되지 않을까 이렇게 기대를 합니다.",
  "그것도 굉장히 미숙한 거죠. 그러니까 감 떨어지는 일들을 하는 건데 지금 수준이 그것밖에 안됩니다, 야당이 성숙하지가 못해요. 그리고 뭔가 좀 미숙해요, 부족한 게 많고.",
  "홍영표 원내대표를 맡고 있지만 국회 운영위원회 위원장인데 정의용 안보실장이 자리를 떠야 한다고 하는데 그게 운영위원회 질문 때문에 못 떠난 상황이었잖아요.",
  "그러니까요. 그럴 때는 당연히 빨리 보내고 다른 사람이 질문하면 되거든요, 정의용 대신에 그 밑에 있는 사람이. 그런데 그걸 붙들고 있는 사람들이 좀 정신 나간 사람들이죠. 그런 거는 진짜 좀 잘못된 거예요.",
  "많은 분들께서 거기에 답답함을 토로하시는 그런 반응들을 봤는데요. 좀 본격적으로 시사점 시작하도록 하겠습니다. 보궐선거가 1",
  "민주당이 진 거죠, 민주당 이름이 없잖아요. 그러니까 민주당은 과거에 과거도 아니죠, 9개월 전에 지방선거에서 그렇게 크게 이겨놓고 그동안에 굉장히 상황이 나빠진 거죠. 그래서 양쪽 다 진 건데 이거는 굉장히 심각한 사인으로 받아들여야 할 거예요. 그런데 오히려 청와대는 인사 추천이나 검증 문제가 그렇게 잘못됐는데도 거기에 대해서 잘못했다는 얘기 한마디 나오지 않는 것 같고 또 김의겸 전 대변인 그런 문제도 벌어졌으면 또 수습을 해야 되는데 수습하는 과정이 국민들한테 오히려 오만방자하게 비치거든요. 그러니까 지금 대통령을 잘 못 모시고 있는 거예요, 주변에서. 그런데 저는 차제에 이제 좀 있으면 2주년 되잖아요, 취임 2주년. 그러니까 당 그리고 정부, 청와대 전부 다 쇄신을 해야 될 것 같아요. 그래야지 분위기 바꿔서 새 출발을 해야지 지금 같으면 계속 내리막길을 걸을 겁니다. 이제 지지율도 30%대 곧 하락할 것으로 예상되는데 그렇게 되면 내년 총선 상황이 나빠지죠.",
  "이거 좀 강화할 수 없습니까?",
  "강화를 해야 될 필요성이 분명히 있을 것 같습니다. 왜냐하면 정부가 취할 수 있는 조치도 자격 정지가 전부이고 3개월에서 9개월 사이의 자격 정지 처분을 받게 되는 건데 총 1년을 초과할 수 없게 되어 있기 때문에 이건 좀 강화할 필요성이 분명히 있다고 보입니다.",
  "그리고 이분들이 돌보미 서비스를 하실 때 부모는 사실상 주변에 안 계시는 거 아니겠습니까? 직장을 나가는 그런 상황일 것이고. 학대까지는 아니더라도 아이를 제대로 돌보지 않는다거나 이렇게 해서 조치가 필요한 돌보미들이 생길 수도 있을 것 같은데 정부에서는 그러면 이런 잘못된 행위를 하는 돌보미들에게 어떤 처분을 할 수 있어요, 지금?",
  "결국 기껏해야 할 수 있는 게 자격 정지라는 거죠. 그러니까 정부가 이런 문제가 발생했을 때는 어떻게 대처해야 되는지에 대한 실은 매뉴얼도 없고 기껏해야 할 수 있는 건 진짜 유일하게 자격 정지, 이게 전부인 게 지금 이 문제의 근본 문제라고 할 수 있습니다.",
  "그동안 이 부분에 대해서 많은 관심들이 없었지 않았나 반성까지 하게 되는데... 국민청원에 보면 아이와 돌보미가 생활하는 주거지에 CCTV를 설치할 수 있도록 지원해달라는 내용도 있습니다. 또 이번에도 그 CCTV 영상을 봤기 때문에 우리가 학대를 확인할 수 있는 증거가 되기도 했었는데 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "그러니까 이제 이번 아이 학대 영상도 결국 이런 CCTV 같은 증거물이 있었기 때문에 수사들이 이어질 수 있었던 건데요. 어쨌든 CCTV 같은 증거물 없이는 학대나 폭행 이런 것들을 굉장히 증명하기가 어렵습니다, 입증하기도 그렇고요. 그래서 저는 부모들 마음을 십분 이해하고 저도 지금 제가 아이를 키우는 엄마이기 때문에 저도 최근에 아이 돌보미를 신청해서 지금 직접 지원을 받고 있는 상황입니다.",
  "아, 신보라 의원께서도 지금 아이 돌봄 서비스를 이용하고 계세요?",
  "네, 이용하고 있습니다. 그렇기 때문에 저희 집도 CCTV가 없고 그래서 이 불안감에 대해서 공포감에 대해서 너무 깊게 공감을 합니다. 그래서 저는 이 부분에 대한 비용 지원 CCTV 지원 문제에 대해서 논의를 할 필요성이 있고요. 즉, 비용이 관건인데 모든 가정에는 불가능하더라도 지금 당장이라면 소득 수준이 높지 않은 서비스 지원도 우리가 소득 수준에 따라서 가, 나, 다, 라형이 있습니다. 그래서 가, 나형 지원 가정에 한해서만이라도 일정 기간 대여하는 형태로 설치하는 방안을 좀 고민해볼 수도 있지 않느냐, 이런 부분은 정부와 논의가 필요할 것 같습니다.",
  "그 고민과 논의 그 바로 지점이 아닌가 싶은데 일부에서는 이런 얘기도 있습니다. 아이 돌보미 서비스를 운영하시는 돌보미도 국민인데 내가 일을 하는 걸 다 CCTV에 찍히고 공개되는 건 나를 너무 범죄자 취급하는 것 아니냐라는 목소리도 나오고 있거든요. 거기에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "이 부분에 대한 조금 의견은 엇갈리고 있는 것이 사실이라는 말씀을 드리는 것이 더 좋을 것 같습니다. 왜냐하면 또 제가 만나봤던 아이 돌보미 중에서는 오히려 그렇게 CCTV를 설치하는 것이 아이 돌보미에게도 부모에게도 실은 믿고 신뢰하고 맡길 수 있는 지렛대가 된다는 말씀을 하시는 분도 계시거든요.",
  "그렇군요. 말씀을 들어보니까 아이 돌봄 서비스, 돌보미 선발이라든가 교육 등 다양한 측면에서 보완 꼭 필요할 것 같은데 구체적으로 어떤 대책들이 좀 있어야 할지 제안해 주시죠.",
  "우선 국민청원을 했던 그 부부들께서도 말씀하셨던 건 아이 돌보미 선발 시에 인적성 검사 의무화해야 되지 않겠느냐는 제안이었습니다. 그런데 저도 이 부분에 대해서 깊이 공감이 되는 게 모든 아이 돌보미가 문제가 되는 것이 아니라 이런 폭행을 할 수 있고 정서적으로 문제가 되고 있는 아이 돌보미를 걸러내지 못하는 시스템이었다는 게 문제거든요. 그렇기 때문에 저는 인적성 검사를 의무화하도록 하는 내용이 개정이 필요할 것 같고요. 또 연1회 정기 교육을 지금 오후 04시간만 보수 교육을 받으면 되는 건데 그걸 6개월 내 1회 정도로 확대하고 콘텐츠도 좀 다변화할 필요성이 있다고 봅니다. 그리고 지금 현재 양성교육을 80시간여 받으면 자격 취득을 하게 되는데 취득하기 위한 교육 내용 중에 아동 학대와 관련된 교육은 00002시간밖에 없습니다. 그런데 이 00002시간이 어떻게 내용 진행되는지도 살펴보고 이 교육 내용의 내실화도 좀 필요한 부분이라고 봅니다.",
  "한 주간의 주요 이슈, 정치권 이슈를 정리하는  오늘은 문화일보의 이현종 논설위원과 함께하겠습니다. 어서 오십시오.",
  "시사본부 처음 오셨는데 청취자 여러분께 인사 말씀...",
  "네, 오랜만에 만난 뵙게 돼서 반갑습니다.",
  "좋은 말씀 부탁 드리겠습니다. 진행 중인 4.3 보궐선거 관전포인트부터 짚어볼까 하는데 두 지역 창원 성산, 통영 고성 두 지역 판세는 어떻게 보고 계세요?",
  "그런데 오세훈 전 시장의 발언 때문에 또 정의당이 공개사과와 함께 사자 명예훼손 고발 예고하고 있고 또 자유한국당 쪽에서는 오세훈 시장 엄호하고 나섰습니다. 이 부분 어떻게 보십니까?",
  "제주도에서만 3만여 명의 국민들이 공권력에 의해서 희생된 것으로 지금 추정되는 상황 아니겠습니까? 참 아픈 과거인데 지금 제주 4.3 특별법이라는 것이 있고요. 헌데 이번에 제주 4.3 사건 진상 규명과 희생자 명예 회복에 관한 특별법 개정안을 통과해달라고 국회의원에게 호소를 하고 있다는 이야기를 들었습니다. 여기에 대해서 좀 말씀해 주시죠.",
  "그러니까 이게 4.3이라는 게 우리 현대사에서의 아주 변화무쌍하고 이념 대립과 어떤 국가의 권력 수립을 둘러싸고 서로 총칼을 들고 죽창을 들고 대결했던 이게 서로 섞여 있다 보니까 굉장히 성격이 복합적인 겁니다",
  "그래서 일단 4.3이라는 그 자체는 5.10 단독 선거를 저지하기 위한 남노당의 지령에 의한 파출소습격으로부터 시작된 공산 폭동의 면이 있거든요",
  "하지만 그것을 진압하지 말라는 게 아니라 이걸 진압하고 그다음 계엄령을 선포해서 마을들을 전부 격리시키고 토벌하는 과정에서 마을 전체를 아예 몰살시켜버리거나 아니면 아직 3살, 5살밖에 안된 어린아이까지 다 몰아넣고 학살을 하거나 이런 민간인 학살이 있었기 때문에 이 민간인 학살은 전쟁 중에도 금지되는 인류적 범죄입니다",
  "그렇기 때문에 공권력에 대한 학살이라는 반인권적이고 반인류적인 범죄 부분에 대해서는 그에 대해서 국가가 사과하고 이런 것들의 재발을 방지하고 명예 회복과 배보상을 해야 된다는 것이지 당시에 공산 폭동을 주동했던 남노당 주동자들이라든가 당시에 방화나 살인 또는 무장 공격에 앞장섰던 이런 부분들은 우리 4.3의 희생자에서 배제하도록 우리 헌법재판소에서 이미 6가지 기준을 제시한 바가 있습니다",
  "다시 말씀 드리면 4.3을 우리가 명예 회복하고 보상하고 국가가 추념한다는 게 당시에 어떤 남노당 무장 폭동을 일으켰던 거기를 정당화하거나 이런 사람들에 대해서 기념을 하자는 뜻이 전혀 아니라 그 부분은 어차피 남노당에 의한 폭동은 어차피 그것도 불법 아니겠습니까? 여기에 대한 국가의 공권력에 의한 진압은 정당한 면이 당연히 있었겠지만 이제 몇 년간 진행되는 과정에서 민간인 학살로 이루어진 부분에 대해서는 그것은 오히려 국가가 먼저 사과하고 이 원한을 풀고 국민들의 억울한 피해에 대해서 이것을 풀어주는 것이 성숙한 민주국가의 자세라는 차원에서 되는 것이지 보니까 우리 황교안 대표님께서도 동백꽃 달기 내지는 챌린지에 참여를 했는데 거기에 보니까 “야, 그러면 공산 폭동을 진압하지 말라는 말이냐?” 이렇게 댓글들을 다시는 분들도 계시던데 그 부분에 대해서 저희가 공산 폭동을 정당화하는 그런 뜻은 전혀 아니다",
  "제주도민의 뜻이 그런 건 아니라는 점에서 오해가 없기를 바라겠습니다.",
  "2017년 12월 21일 충북 제천에 있는 스포츠센터 건물에서 큰 화재가 발생을 했습니다. 기억하십니까? 당시 이 화재로 29명이 사망을 하고 40여 명이 부상을 당했는데요. 최근 국가미래발전정책연구원이 제천 화재 피해자를 대상으로 설문조사를 실시했습니다. 현재 많은 분들이 아직도 심리적인 고통 호소하고 있다고 하는데 여기에 대해서 좀 말씀을 나눠보겠습니다. 제천화재 유가족 민동일 공동대표를 연결하겠습니다. 나와 계시죠?",
  "당시 화재로 민동일 대표께서도 가족 여러분들이 돌아가셨다면서요?",
  "말씀을 좀 해 주시겠습니까?",
  "저는 친정엄마를 만나기 위해서 수능시험이 끝난 둘째 딸을 데리고 내려간 여동생이 어머니와 딸과 같이 목욕탕에 그날 그 장소에 갔습니다. 그래서 한날한시에 가족 3명이 사실은 이별하게 됐는데요. 저한테는 제 어머니가 되고 여동생 그 다음에 조카 이렇게 3대를 한날한시에 잃었습니다.",
  "아, 그러시군요. 최근에 연구원의 조사를 보니까 제천화재 피해자 가운데 73%가 불면증 앓고 있고 37%는 극단적 선택까지 생각한 적이 있다, 이런 내용이 밝혀졌습니다. 유가족 분들 만나보면 심리적인 충격이라든가 우울감들이 상당하신 것 같아요.",
  "네, 맞습니다. 사실 제천이라는 도시가 상당히 작은 도시예요. 그래서 사실은 작은 도시에서 인명 피해가 사실은 너무나 큰 참사가 일어나다 보니까 참사 직후에는 화재 건물에서 탈출한 부상자들도 많이 계시거든요. 그분들이나 또는 주변의 주민들은 화재 현장을 다 목격하신 분들이에요. 그런 분들이 사실 굉장한 트라우마에 시달렸습니다. 그래서 많은 분들이 심리 치료를 받았고요. 사실 지금까지도 받고 있는 분이 있다고 합니다. 그런데 하지만 사실 희생되신 분들의 유가족들 정작 힘들었던 유가족들은 심리 치료를 제대로 받지 못했습니다.",
  "그리고 어제 정두언 의원이 실시간 검색어 항상 상위권을 계속 지키셨어요. 그 이유가 김학의 전 차관과의 관계에 대해서 여러 가지 말씀을 하셨는데 고등학교 동창이시라면서요?",
  "예, 같은 반이기도 했고요.",
  "같은 반이셨고. 그리고 뉴스에 나오는 거 보니까 별장 관련해서 정두언 의원에게도 제의가 있었다는 얘기가 나오더라고요.",
  "글쎄요, 저도 정확하게는 모르는데 2009년도인가 아마 2010년도로 생각되는데 어디 그런 데가 있으니까 한번 놀러가자 누가 그러더라고요. 그런데 지금 생각해 보니까 거기였을 가능성이 높더라고요. 기억도 잘 안 나는데.",
  "누구인가는 기억이 안 나세요?",
  "누구인가는 기억은 나지만 그걸 얘기하면 되겠어요?",
  "알겠습니다. 지금 이 김학의 전 차관 관련해서 여러 가지 이슈가 일파만파 확산이 되고 있습니다. 정두언 의원까지도 지금 이 부분에 대해서 말씀을 하고 있는 상황인데 지금 이게 황교안 당시 법무부 장관에게 영향을 지금 미치고 있거든요. 이건 어떻게 보세요?",
  "저는 영향이 없을 수 없죠. 그런데 영향을 본인이 키웠다고 생각하는 건데요, 제가 지적하고 싶은 것은. 모든 사람이 알고 있던 내용을 본인은 모른다고 그러면 되겠어요? 더군다나 장관인데. 그 당시에 국회의원인 저도 차관이 문제가 있어서 중도 낙마했고 또 거기에 대해서 동영상이 나돈다 해서 경찰에서 수사를 하고 검찰은 11차례나 구속영장 청구를 했는데 검찰에서 그걸 기각을 해버리고 그랬던 내용들을 다 알고 있거든요. 그런데 그때 장관이었던 사람이 나는 모른다고 그러면 누가 납득을 하겠어요? 그러니까 되게 대응을 잘못한 거죠. 그러니까 거기에 대해서 어느 정도 자기가 가지고 있는 얘기를 하고 나는 거기에 개입한 적이 없고 관여한 적이 없다, 그렇게 얘기하면 될 것을 모른다고 해버리니까 그게 문제가 되는 거죠. 대응을 잘못했어요.",
  "“힘들고 지친다고 느끼는 이유 중에 하나가 내 삶에 고요함을 잃어버리고 살아서 그런 것이 아닌가 생각합니다. 다른 사람은 끊임없이 만나면서 자기 자신을 만나는 시간은 별로 없기 때문입니다.” 베스트셀러 ‘고요할수록 밝아지는 것들’의 한 구절입니다. 시사본부  오늘은 마음치유학교 교장 또 뉴욕 불광사 부주지 베스트셀러 작가인 혜민 스님을 전화로 만나보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "반갑습니다. 혜민 스님. 우리의 관심이 정신없이 변하는 외부에 쏠려 있다 보니 정작 자기가 소외된다는 글귀를 제가 보고 마음이 크게 움직였습니다. 매일 시사 프로그램을 하다 보니까 제가 이렇게 살고 있는 것 같던데 실제로 현대인들이 겪는 스트레스가 상당 부분이 자기를 제대로 돌아보지 못하기 때문이다, 이런 진단을 하시는 거잖아요.",
  "네, 왜냐하면 자기한테 조금 고요함, 평온함을 선물해도 되는데 너무나도 항상 시선이 세상 밖으로 향해 있다 보니까 자기를 느끼는 것보다는 다른 사람들, 상황이 어떻게 진행이 되고 뉴스가 어떤 뉴스가 나오고 이런 것에 너무 시간을 쏟아 보면 나 스스로를 잘 못 챙기는 것 같아요.",
  "‘고요할수록 밝아지는 것들’ 이 책이 많은 분들의 사랑을 받고 있습니다. 많은 독자들이 관심을 가지는 이유는 뭐라고 보시는 거예요?",
  "명심하겠습니다. 시사본부  대한민국 불교계를 대표하는 명강연자이자 현대인의 멘토로 손꼽히는 분이죠. 혜민 스님 함께 만나보고 있는데요. 방금도 마음에 대해서 말씀해 주셨습니다만 지금 마음치유학교 교장을 맡고 계신데 마음치유학교는 어떤 곳입니까?",
  "그렇게 마음이 다친 분들이 모여서 함께 있는 것만으로도 많이 치유가 되던가요?",
  "그 부분에 더해서 KBS에서 이번에 또 보도를 한 건데 그러니까 이석채 전 회장 비서실에서 관심이 있는 지원자 명단을 인사부서에 전달했다고 지금 보도가 나오고 있거든요. 그러니까 김성태 의원의 딸 외에도 KT에 정당한 절차 거치지 않고 채용된 것으로 보이는 직원들이 꽤 있다고 하던데 지금 파악한 게 있으세요?",
  "지금 2012년 하반기 공채 관련해서 어느 정도 윤곽이 잡혀가고 있는데요. 총 검찰에서 확인하기로는 총 9명의 채용 비리가 있었다고 하고 그중에 어제 구속된 서유열 사장이 공채 관련해서 2명의 특혜 채용을 했고 또 별도 채용 단계에 직원 4명을 채용했다고 그렇게 알려지고 있는데 2015년 하반기 공채에서 김성태 의원 따님 포함해서 5명이 채용 비리가 있었다고 나오는 거거든요. 그러니까 추정해 보면 아마도 비서실을 통해 내려온 분들, 채용 비리가 3건 정도, 이렇게 생각됩니다.",
  "이건 검찰 수사에서 밝혀질 내용이겠습니다만 또 아무래도 핵심 관련된 자리에 있는 분들이라든가 서류를 취급하시는 분들 같은 경우에는 직접 나서기는 힘들 것 같고 노동조합에다가 제보 같은 것들 많이 하지 않겠습니까? 그런 제보들이 들어오고 있나요?",
  "2012년 그 당시에 관련된 제보뿐만 아니고 다른 제보들도 많이 들어오고 있습니다. 그러니까 어떤 KT 전현직 임원직의 자녀들도 특혜 채용에서 관련돼 있고 어느 어느 부서에서 근무하고 있다더라, 이런 얘기들이 있고요. 아니면 유력 정치인들의 자녀들이 지금 근무하고 있다. 그런데 저희가 여기서 주목할 것은 전현직 임원분들의 자녀분들이라거나 부모님이 유력 정치인이라고 해서 꼭 특혜를 받았다고 단정 지을 수는 없는 거거든요. 그래서 이런 부분들은 좀 더 저희가 사실 확인이 필요한 상태입니다.",
  "알겠습니다. KT 새 노조에서는 정치인, 퇴역 장성, 전직 고위 공무원 등으로 구성된 고문단에 대해서 또 문제를 제기하셨던데 특혜 채용과는 다른 부분인 것 같은데 이건 어떤 내용입니까?",
  "다른 부분이죠. 황창규 회장님이 경영 고문을 위촉해서 운영을 했다, 이렇게 해서 14명의 명단이 밝혀지지 않았습니까? 그중에 말씀하시는 대로 지방경찰청장이나 군 장성 출신들도 계시고요. 그런데 저희가 명단을 보다보면 이분들 중에 경기도 남경필 전 지사 특보였던 분이 포함되셨더라고요. 2015년부터 경영 고문으로 위촉되셨는데요. 이분이 그 당시에 남경필 전 지사 불법 쪼개기 후원을 한 혐의로 수사 중이셨던 분입니다. 그러니까 2015년 임명될 당시에 검찰 조사 중이었고요. 처벌을 받으셨습니다. 벌금형까지 받으셨던 분인데 이런 분을 경영 고문으로 위촉을 했어요. 그리고 또 공교롭게도...",
  "그러니까 문제가 있는 것이 드러났음에도 불구하고 경영 고문으로 또다시 채용을 했다는 거죠, KT에서?",
  "네, 그러니까 남경필 전 지사 특보를 그만두고 바로 KT의 경영 고문으로 위촉된 그런 상황인데요. 이 분이 하셨던 일이 불법 쪼개기 후원이라고 말씀드렸는데 KT 상품권깡을 해서 쪼개기 후원을 한 게 2015년부터 주로 나타나게 됩니다.",
  "아, KT 상품권으로.",
  "네, 임원들을 통해서 쪼개기 후원을 해서 국회 99명에게 정치자금을 제공했다고 수사 중이지 않습니까, 이 사건도? 그런데 경영 고문을 위촉하셔서 이런 쪼개기 후원에 대해서 자문을 받았다는 건지 참 어떻게 이런 분들이 고문으로 위촉됐다는 건지 정말 의아합니다.",
  "KT 고문단 관련해서는 현 황창규 회장 때 벌어진 일인 거 아니에요?",
  "KT 고문들이 대체로 어떤 일들을 하고 어느 정도의 보수를 받는 것으로 되어 있어요?",
  "지금 밝혀진 내용을 보면 최소 500만원 이상이고요. 1,300만원 넘게 받으신 분도 계시더라고요. 보통 1년에 1억 정도, 이렇게 큰돈이 들어가고 14분 운영하는데 20억 정도의 비용이 들어갔다고 하는 거고요. 이석채 회장님께도 경영 고문 명단이 일부가 밝혀졌는데 그때 제가 기억나는 게 홍사덕 전 의원이 이석채 회장 재임 시절에 고문을 하셨는데요. 그분이 언론에 이렇게 말씀하셨어요. “딱히 하는 일이 많은 건 아닌데 많이 받는다.” 이렇게 말씀하셨던 게 기억에 납니다.",
  "딱히 하는 일이 없음에도 불구하고 이렇게 외부 고문들을 많이 채용했다는 것은 이분들을 통해서 무언가 KT가 이득을 취하기 위한 것들을 노리고 있었다고 이해가 될 수밖에 없는 상황 같은데요.",
  "백승주 의원께서는요.",
  "저는 이번에 청문회 위원으로 활동을 하지 않습니다. 국방위원회 있는데 국방부 장관은 해임 건의안이 제출되어 있어서 해임 건의안이 되고 또 해임하면.",
  "정경두 국방부 장관이요?",
  "청취자 5780님께서 “청문회야말로 정권 바뀔 때마다 내로남불이라고 봅니다. 여당은 방어에만 급급, 야당은 무조건 흠집만 내려 하고.” 그리고 2718님, 7030님, “정책 역량도 좋지만 장관은 기본 자질이 되어야죠.”라고 의견 보내주고 계시는데요. 1명, 1명 후보자 다 개인을 저희가 확인할 수 있는 상황은 아닌 것 같고 지금 정부가 1기 내각 때 대거 낙마를 경험한 이후에 7대 인사검증 기준을 마련했습니다. 헌데 후보자들을 둘러싼 여러 가지 의혹에 대해서 야당에서는 면죄부 기준이다, 이런 비판까지 하고 나섰다고 하는데 여기에 대해서 백승주 의원께서 지적해 주시죠.",
  "투표용지가 인쇄되는 날이 26일이잖아요. 그러니까 저희 민주당 후보가 먼저 창원 성산 지역의 특성상 노동자들이 많이 살고 민주 시민 의식이 높은 사람이 많이 살기 때문에 과거에 그 지역의 전통이 있고 해서 먼저 후보 단일화를 제안했고 가급적이면 26일 이전에 단일화를 마무리 짓자고 해서 25일에 최종적으로 단일화를 한 끝에 정의당의 여영국 후보로 단일화가 됐잖아요. 그 제안한 우리 민주당의 후보는 후보를 사퇴하는 거고요. 어쨌든 그 결과가 어떻게 될지는 그 지역에 주민들이 판단하겠습니다만 저희 당 입장에서는 우리 민주당 후보가 되면 더 좋으나 정의당 후보가 되더라도 단일화된 후보를 우리 당 후보처럼 지지하겠다는 그런 입장을 가지고 있습니다. 그래서 아마 후보 단일화 정신이 잘 실현될 수 있도록 최선을 다 할 예정으로 있습니다.",
  "이번에 진보 단일화에 대해서 자유한국당에서는 비난 성명도 꽤 나온 것 같아요.",
  "저는 정치학을 전공했습니다. 정당 정치에서 보면 40%의 전국적인 지지를 가진 지금 민주당이 선거에서 공천을 내지 않았던 것은 창원에서 만큼은 민주당이 자살했다, 이렇게 생각합니다. 어떻게 집권여당이 40% 넘는 지지율을 가진 집권여당이 공천을 안 한 것은 창원 시민에 대한 전국 민주당원과 또 국민에 대한 하나의 예의도 아니고 하나의 정당 정치 기본을 버렸다고 생각하고요. 굉장히 선거법 개정에 있어서도 자꾸 어려운 연동형 비례대표제 이런 이유로 국민들 앞에 다 드러낸 거예요. 정의당과 민주당이 다른 당이 아니에요. 정의당은 앞으로 야당으로 하면 안됩니다. 준여당 또 여당 이렇게 불러야 되지 않겠나, 이렇게 생각을 하고요. 다당제 무늬와 탈을 쓰고 하나의 야합 정치를 하는 모습을 국민한테 부끄러움도 없고 염치도 없이 이렇게 드러냈다, 생각을 합니다. 그래서 민주당은 어떤 이번에 정의당과 통합할 것인가, 통합 일정을 내놔야 되지 않겠나, 저는 그런 생각을 하고 저희 당도 그래야 된다고 생각합니다.",
  "김성환 의원도 말씀해 주세요.",
  "그러니까 요즘 자유한국당이 갈수록 우클릭을 해서 극우 보수화된다고 얘기를 많이들 해서 걱정을 하잖아요. 그런데 아마 자유한국당 입장에서 보면 우리 민주당이나 정의당이나 다 자기 당에 비하면 왼쪽에 있으니까 다 일종의 무슨 좌파 이렇게 보이려는지 모르겠습니다만 저희 민주당 입장에서 보면 정의당이 훨씬 더 왼쪽에 있는 정당이라고 판단하고 있습니다. 그러니까 새가 날 때도 좌우와 몸통이 있어야 되는 것처럼 우리 당 입장에서 보면 정의당이 굉장히 왼쪽에 있다, 이렇게 판단을 하고 있는데 자유한국당 입장에서 보면 다 왼쪽이니까 같은 정당 아니냐, 이렇게 보실 수도 있겠습니다만 엄연히 정당이 추구하는 노선이나 가치가 다른 곳도 있습니다. 또 그런 게 균형이 있어야 전체적으로 나라가 발전하는데 도움이 되지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "황교안 대표는 지금도 거기 계시나요?",
  "제가 알고 있기로는 거기에 원룸을 일정 기간 임대해서 상주하면서 선거를 지원하고 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "8647님께서 “진보 단일화는 야당 시절에는 가능하겠지만 집권여당이 군소정당과 단일화하는 것은 반성해야 된다고 봅니다.” K7371OO님께서 “남의 당이 공천을 하든 합종연횡을 하든 심판은 유권자가 판단하면 됩니다. 각자 최선을 다하면 되고 남탓하지 맙시다.”라는 의견 보내주고 계십니다. 더불어민주당의 김성환 의원, 자유한국당의 백승주 의원과  함께하고 있는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 계속해서 말씀 이어가도록 하겠습니다.",
  "다음 주제로 가보겠습니다. 한밤에 출국을 시도하다가 공항에서 제지를 당한 김학의 전 차관에 대해서 법무부 과거사위가 재수사를 권고했습니다. 김학의 전 차관에 대해서 세 번째 재수사가 본격화된 것인데 뇌물 부분 혐의에 대한 재수사를 권고했습니다. 이 부분 어떻게 보셨는지 먼저 김성환 의원께서 말씀해 주시죠.",
  "네, 맞습니다. 어떻게 뭐 제가 운이 좋아서 중재를 해서 합의가 됐습니다. 늦었지만 정말 다행스럽게 생각을 하고요. 국회의원이라는 것이 이중적인 입장이었거든요. 첫 번째는 국가를 생각해야 하고 또 그럼에도 저를 뽑아준 주민들의 이해관계를 생각하지 않을 수 없거든요. 그런 측면에서 중재를 했는데요. 이게 2014년도 5월에 처음 입지선정위원회가 구성이 됐습니다. 이게 이 사업이 특이한 것이 국가에서 필요로 해서 전력이 가는 그런 국책사업이 아니고 평택의 고덕산단에 축구장 한 400배 넓이 87만 5천 평 대규모 산 단을 조성을 해서 이미 지금 1단계는 가동 중이고 2단계, 3단계, 4단계 삼성에서 반도체 공장을 지어야 되는데 반도체 공장에 있어서 가장 중요한 것이 안정적인 전기 공급입니다. 그런데 지금 당진에서 올라오는 전기는 600만 메가와트거든요. 그런데 이제 이것을 안성 송전선로 해서 갔다가 붙이면 2천만 메가와트로다가 전기 용량이 아주 상당히 풍부하게 됩니다.",
  "예, 양질의 전기가 갈 수 있겠군요.",
  "예, 그런 측면에서 꼭 필요한 건데 이게 아시는 것처럼 평택에 있는 삼성공장을 위해서 지어주는데 전기는 안성에서 끌어가니까 피해는 안성이 보거든요.",
  "그러니까 안성 주민들이 싫어하실 거 아니에요?",
  "갈등과 반목으로 얼어붙은 국회인데도 또 이렇게 중재 묘수가 국회에서 나올 수 있다고 하니까 참 반갑기도 하고요. 합의되고 나서 주민들께서는 뭐라고 말씀하세요?",
  "미세먼지 대책에 대해서는 하실 말씀이 좀 있으실 것 같아요.",
  "어떻게 되어야 돼요, 이거?",
  "정부에서 지금 잘못하고 있는 것이요. 맹장 환자가 발생을 하면 맹장 수술을 해야 되는데 지금 소위 진통제만 놔주는 그런 입장입니다.",
  "수술은 하지 않고?",
  "정부에서 내놓는 그런 대안이라는 것이 무슨 실내 공기청정기를 놓는다거나 아니면 옥외 공기정화기를 설치한다거나 이런 것을 하고 있는데 실제로는 그것보다는 미세먼지의 원인을 없애야 된다고 저는 생각합니다. 그리고 또 본의 아니게 안성, 제 지역구가 직격탄을 맞고 있습니다. 대한민국에서 가장 미세먼지가 심한 지역이 안성이 되어버렸는데 그 이유가 두 가지입니다. 첫 번째는 대한민국 61개 화력발전소 중에 30개가 바로 안성 인접 태안 당진 쪽에 위치를 하고 있습니다.",
  "이것이 바람을 타고 안성 쪽으로 오는데 차령산맥에 막혀서 빠져 나가지를 못하는 것 하나하고 두 번째는 평택항에 각종 화물선들이 와서 있는데 이 화물선들이 내뿜는 미세먼지가 어마어마합니다.",
  "네, 이게 이제 바람을 타고 우리 안성으로 오고 그래서 직격탄을 맞고 있는데 이게 아시는 것처럼 수도권만 놓고 보면 경유차에서 나오는 오염 배출량이 약 22%, 건설 기계가 20%, 냉난방이 12%, 발전소가 11% 그리고 비산먼지가 10% 그렇습니다. 그렇기 때문에 정부에서 원인을 해결하려면 일단은 화력발전소의 발전량을 줄여야 되고요. 그리고 경유차를 어떻게 없앨 거냐, 오래된 경유차에 대해서 어떻게 인센티브를 줘서 휘발유차나 아니면 LPG 기타 다른 걸로다가 바꿀 거냐, 이런 문제가 있고요. 또 그리고 건설 기계 있죠. 오래된 포크레인, 큰 대형 트럭 이런 데서 나오는 미세먼지가 일반 차량의 수백 배가 나옵니다. 그래서 이런 것들을 어떻게 잘 미세먼지 저감 장치를 달고 그리고 오래된 차량 또 기계에 대해서 새롭게 바꿔줄 거냐? 이런 데에 예산을 써야 되는데 이런 예산에 대해서는 신경을 안 쓰고 안타까운 생각을 가지고 있습니다.",
  "한국당에서는 여기에 대해서는 특검에 동의를 해줘야 된다?",
  "지금 여론은 특검해야 된다는 분위기인 것 같은데요. 그래서 저는 진영 논리를 떠나서 얘기를 하는데 항상 한국당이 이 부분에 대해서는 실기를 했어요. 왜 그때는 뭐 하다가 이제 와서 특검하자 그러니까 잘 기억도 안 나잖아, “이주민이 누구더라?”, “황운하는 또 대전경찰청장인데 뭐가 어쨌다는 거지?” 국민들도 의아하게 생각할 수는 있죠.",
  "한국당 쪽에서는 문재인 대통령의 수사 지시 있지 않습니까? 여기에 대해서 좀 개입을 했다, 이런 식으로 얘기를 하고 있는데 그건 어떻게 판단하십니까?",
  "하여튼 문재인 정부에서도 부끄러운 일이죠. 검찰, 경찰 아직도 제대로 못하고 있으니까. 그러니까 대통령이 나선 거 아니에요? 그러니까 대통령의 지휘력이 제대로 작동 안한다고 볼 수도 있는 거예요.",
  "오죽하면 대통령이 나설 정도냐, 이렇게 생각할 수도 있고 또 대통령이 사실은 저는 늘 하는 얘기지만 너무나 지나치게 모든 걸 다 나서요. 그거는 행안부 장관이나 법무부 장관이 지시할 사항이죠.",
  "그만큼 잘 이루어지지 않는다는 그런 반증이 아닐까.",
  "이번 기회에 어쨌든 대통령까지 나섰으니까 국민들 입장에서는 확실하게 가려서 책임자들 책임 묻는 게 좋을 것 같아요.",
  "다음 주 행보 좀 보겠습니다. 다음 주는 인사청문회 정국이거든요. 연일 보도에서는 지금 여러 가지 검증 보도들이 나오고 있는 거고 지금 논란되고 있는 김연철 통일부 장관 후보라든가 최정호 국토부 장관 후보자 여기에 대해서 계속 검증 보도들 나오고 있는데 현재까지 나온 보도들 보면 통과할 만하다고 보세요? 아니면 결격 사유가 있는 후보가 보이세요?",
  "솔직히 말해서 결정적인 한방은 없을 거예요.",
  "결정적인 한방은 없다?",
  "예, 더 시간을 두고 봐야겠지만. 그런데 지적하고 싶은 것은 청와대에서 인사 기준을 정했거든요, 7가지를. 그런데 스스로 어기는 후보를 냈어요. 그거는 잘못된 거죠.",
  "누구라고 보세요, 어긴 후보가?",
  "위장전입 4번씩이나 했던 후보가 있고 또 여러 번 하여간 2명이 위장전입 부분에는 기준에 안 맞던데 그건 오죽하면 그랬겠느냐? 사람이 없는 거예요. 기준에 맞추려면. 그러니까 당사자들이 고사를 하든가 자체 검증하면 다 걸리니까 할 사람이 없으니까 이 정도는 그냥 밀고 나가야겠다 싶어서 추천을 했겠지만 하여간 자기네가 내세운 기준에 안 맞는 것은 그거는 저는 잘못됐다고 생각해요.",
  "그러면 이 부분 지금 질문 드릴게요. 정말 그렇게 통과할 만한 사람들이 우리 사회에 없습니까?",
  "아니, 그러니까 기준이 너무 비현실적인 거죠.",
  "기준이 비현실적이다?",
  "그러니까 우리 사회가 현재 사회를 살아오면서 다들 그렇게 그냥 공자님처럼 살지 못했어요. 그런데 거의 공자님에 가까운 기준을 요구하니까 거기에 해당자가 없는 거죠. 그러니까 국민들도 그거 좀 이해해줘야 돼요. 그런 사람 찾으려면 어디 시골에 무능한 사람 찾는 그런 격밖에 안되거든요. 그러니까 기준을 현실적으로 맞출 필요가 있죠.",
  "알겠습니다. 일할 능력이 있는 깨끗한 사람은 우리 사회에 정말 찾기가 힘든 그런 사회가 되어버렸네요. 마지막으로 하나만 질문 드리고 마치겠습니다. 시간이 많이 됐는데 반기문 전 UN사무총장을 만나서 문재인 대통령이 미세먼지 대책 논의를 했고 반 전 총장은 제안에 수락을 했습니다. 이 부분은 어떻게 평가하세요?",
  "제가 뭐 누이 좋고 매부 좋고라고 그랬는데 미세먼지 대책 대통령은 골치 아픈 문제를 반기문 전 총장에게 퉁친 거고 반기문 총장은 외롭고 쓸쓸한데 소일거리 생긴 거죠. 하여간 미세먼지 대책이 그렇게 쉽게 해결되겠어요? 그렇다고 그냥 지켜볼 수만은 없고 기대는 해봐야겠죠.",
  "정계 복귀에 대한 의사를 기자들이 물으니까 반기문 전 총장이 연목구어를 인용해서 부인했다고 하는데 이 발언은 어떻게 판단하세요?",
  "일단 정부여당이 정략적인 의도를 가지고 접근하는 거라서 그렇고요. 저희는 이번에 수사 자체가 선거 범죄라고 평가되고 있는 황운하 전 울산경찰청장과 그리고 드루킹 사건 수사와 관련해서 사실상의 직무유기 의혹이 있는 이주민 경찰청장에 대한 특검을 주장했습니다. 그러면 그 두 가지 사안에 대한 특검을 민주당에서 받겠다고 하시면 저희도 받겠습니다.",
  "아니, 그거는 뭐 원내에서 할 일이고요. 그 다음에 지금 황운하 청장 건이나 황운하 청장은 사실은 이 수세에 몰리셨잖아요, 자유한국당이 김학의 건을 가지고 민주당이 문제제기까지는 할 수 있다고 봅니다, 저는. 제 관심사가 아니라는 거지. 왜냐하면 김학의 차관이 황교안 대표의 경기고 1년 선배인데 차관을 하고 1년 후배가 장관을 하는 상황이고 두 분의 인연이 아주 깊으세요.",
  "마무리하겠습니다. 정리해 주세요.",
  "그러니까 그것에 대해서 물타기하기 위해서 갑자기 황운하 청장 건을 들고 나오는데 이건 본인이 오늘 기자회견을 했습니다.",
  "갑자기가 아니고요. 그 사건, 김기현 전 울산시장에 대한 검찰의 불기소 결정이 나와서 계기가 된 것이고 사실은 자세한 말씀을 드릴 시간은 없습니다만 황운하 경찰청장은 지금 사실은 사실상의 선거 범죄 의혹이 대단히 짙습니다.",
  "그런데 마약 부분은 좀 애매한 건 그렇습니다.",
  "아니, 정준영 씨만.",
  "정준영 씨 같은 경우는 그렇고.",
  "이문호 대표 부분은 본인이 급구 마약을 하지 않았다고 하는데 양성 반응이 나왔어요. 그런데 이게 기각이 됐단 말입니다, 오늘.",
  "그 부분에 대해서 많은 분들이 의아하게 생각을 하고 있어요.",
  "상황이 그렇다고 설명을 변호사가 그렇게 얘기했을 겁니다, 아마. “이것은 자기가 직접 흡입한 것이 아니라 간접적으로 흡입한 부분이 있지 않을까.” 이렇게 적극적으로 어필을 했을 것 같고 실제로 마약 관련된 수사에서는 그런 부분이 있다고 합니다. 어떠한 특정한 시기라든가 장소 부분이 특정되지 않았을 경우는 그리고 그것이 유통 부분이 되지 않았을 경우에는 이것처럼 구속이 기각되는 경우도 종종 있다고 하거든요. 그러니까 그 경우가 아닌가 싶습니다.",
  "그런데 마약을 안해도 양성 반응이 나올 수 있어요?",
  "아니요, 마약을 했으니까 양성 반응이 나온 것은 명백해요. 그런데 마약을 했다고 또 100% 구속하는 건 아닙니다. 왜 그러냐 하면 머리의 길이로 따질 거예요. 끝부분에서 나왔는지 뿌리에서 나왔는지 끝부분이라고 하면 최근이겠죠.",
  "그런 기간을 따져보고요. 이 사람이 어느 부위에서 마약 성분이 검출됐는지 따져보고 그러면 적어도 최근에는 마약을 안 했다는 이런 얘기도 될 수 있어요, 어떤 부위에 따라서. 그런 것도 좀 따져보고 그렇지만 마약 범죄는 명백한 거죠. 그런데 그렇다고 또 다 구속하는 건 아닌데 법원에서는 이런 얘기했어요. 이 사람이 더 이상 증거 인멸할 것도 없고 그 다음에 도주할 우려도 없어 보이잖아요. 계속 부르면 부르는 대로 나갔었어요. 이런 것 등등을 볼 때 약간의 다툼의 소지도 있고 그러니까 구태여 구속해서 수사할 필요는 없다, 이런 식으로 기각을 한 건데요. 경찰에서 구속 기각 부분을 면밀히 따져봐서 필요하다면 재차 영장을 신청할 수 있겠죠.",
  "차근차근 짚어보겠습니다. 당시 경찰 수사를 어떤 내용으로 받으신 거예요?",
  "그러면 앞서 출세 의혹 말씀하셨는데 황운하 청장이 과잉 충성을 한 것이다. 아니면 윗선의 지시를 수행했다고 본 것이다. 어느 쪽으로 더 마음이 기우세요?",
  "글쎄요, 그 후에 황운하 청장은 자기 고향이 대전이라고 알고 있는데요. 대전경찰청장으로 본인이 원했던 것이라고 소문을 들었습니다만 영전해 갔고요. 그리고 또 선거 결과로도 여당이 결국은 뒤집어서 이겼지 않습니까? 이게 그냥 저는 양쪽이 다 합쳐진 것 아닌가, 그렇게 생각합니다.",
  "당시에 울산지방경찰청장이었던 황운하 청장이 이것 관련해서 인터뷰한 것이 있어서 소개를 해 드리겠습니다. 그러니까 이번에 무혐의 결정이 검찰이 기소권을 남용해서 자신에게 소심한 복수를 한 것이다라고 이야기를 하고 있습니다. 검찰이 수사권 조정 문제와 관련해서 조직적 대응을 했다, 이런 입장인데요. 어떻게 보시는지요.",
  "아, 암이 아니었고.",
  "예, 그런데도 아직까지 정부에서 어떻게 바늘구멍 같은 행정 시스템을 통과를 못해서 아무 보상도 못받고 있습니다.",
  "현재까지 아무런 보상도 없어요? 업체건 정부건, 어느 곳에서도요?",
  "예, 옥시는 당시에 구속도 되고 이랬는데 상대적으로 SK나 애경은 옥시 뒤에 숨어서 저는 애경이나 SK를 국내에서 살인 1위 기업이라고 생각하거든요. 환경단체나 이런 데서 낸 자료를 보면 국내 살인 1위입니다, 1위. 그런데 옥시 뒤에 숨어서 어떤 비호 세력이 있는지 여태까지 진척이 없어요.",
  "최근에 와서야 SK케미칼이라든가 애경 쪽의 임원진들 구속되거나 지금 기소돼서 재판되고 또 지금 수사도 진행되고 있는 상황입니다. 아직도 가해자들 처벌이 이루어지고 있지 않다는 점에서 좀 안타깝고 답답한 마음이 크시겠어요.",
  "수사도 늦어지고 어떤 이유에서 그러는지 모르겠지만 당시에 옥시는 구속도 되고 이랬는데 애경과 SK는 하여튼 무슨 어떤 이유인지 궁금증을 유발시키는데 지금이라도 철저하게 이게 만천하에 공개가 돼서 처리가 됐으면 하는 생각입니다.",
  "함께 활동하셨던 애경 제품 사용하고 피해 입으신 분들 현재 지금 뭐라고 말씀하시나요?",
  "마찬가지입니다. 애경은 자료를 검토해 보셨는지 모르겠지만 자료를 보시면 옥시 피해자들은 그래도 10% 정도 아마 피해 구제가 된 모양인데 애경이나 SK는 1%도 안돼요, 영점몇 프로도 보상이 안돼서 상대적으로 박탈감을 느끼고 있고 최근에 뉴스 보니까 부사장 하나 구속시켜놓고 이러는데 지금이라도 시작하는 건 좋은데 그 선에서 그치지 말고 이참에 철저히 밝혀서 피해를 입은 국민들이 억울함이 없이 좀 많이 깨끗하게 파헤쳐주셨으면 좋겠습니다.",
  "아들을 잃은 피해자 한 분 연결해서 말씀을 나눠봤는데요. 최예용 부위원장님, 말씀 듣다 보니까 오히려 다국적 기업이라고 하는 옥시보다 지금 SK케미칼이라든가 애경 쪽이 계신 분들은 전혀 진척 상황이 없네요.",
  "네, 2016년도 검찰 수사 때는 이 제품을 사용해서 정부로부터 피해자로 인정받는 사람이 없었고 또 정부의 동물실험에서도 당시에 가장 중요한 피해 내용인 폐 섬유화, 폐가 딱딱해지는 어떤 증상이 확인되지 않았다, 이렇게 해서 수사 대상이 아니었습니다. 하지만 그 사이에 피해자들이 10명이나 지금 사망자를 포함해서 정부로부터 피해자로 인정받았고 또 환경부가 동물 실험한 내용에 보면 쥐라든지 이런 동물 실험에서 폐사하거나 다양한 형태의 건강 피해가 확인됐다고 해서 작년에 환경부 차관이 국정감사 때 검찰에 이러한 자료를 제출하겠다, SK에게도 책임이 있다고 본다, 이런 식의 의견이 제시되면서 새롭게 수사를 할 수 있는 계기가 됐죠.",
  "그동안 SK케미칼 측은 가습기살균제 문제에 책임이 없었다, 이런 입장을 계속 견지해왔었는데 왜 갑자기 또 부사장이 구속된 건가요?",
  "금방 말씀 드린 대로 그런 SK와 애경 가습기메이트 제품에 대한 피해 내용들이 확인이 됐고요. 그 과정에서 피해자들의 추가적인 고발이 있었습니다. 그러니까 검찰이 압수수색으로 조사를 했는데 보니까 2016년도에 애경 책임자가 국정조사에서 “우리는 몰랐다. 그리고 처음 개발을 할 때도 그런 조사한 보고서가 현재 없다.” 이런 식으로 얘기를 한 거가 거짓말임이 드러났어요. 그러면서 그 보고서를 은폐하고 폐기하는 그런 내용들이 압수수색 과정에서 확인이 돼서 그 사람들은 그래서 증거인멸 우려가 있다고 해서 구속이 된 것이고요. 그런데 정작 이 제품의 유해성 때문에 수많은 피해자들이 죽고 다쳤다고 하는 이 사건의 본류, 그러니까 과실치사나 살인죄에 대한 그런 수사가 남아 있는 것입니다.",
  "수개월전부터 진단을 했던 북경노적사, 이것 때문에 문재인 정부에 쓰나 미가 밀려 오고 있다. 자타공인 정치 9단 민주평화당의 박지원 의원의 글입니다. 직접 연결해서 에서 무슨 뜻인지 들어보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 북경노적사, 이게 풀면 북핵, 경제, 노동, 적폐, 사법 이거 가르키는 것 같은데 구체적으로 어떤 뜻이에요?",
  "글쎄요. 저는 방금 말씀 드린 대로 수개월전부터 설사 북미 정상회담이 성공하더라도 우리 국민의 보수우파들은 완전한 비핵화를 요구하고 있는 겁니다. 그렇기 때문에 갈등이 굉장히 올 것이다. 그리고 경제는 이미 어려움에 처해 있는데 특히 미국과 중국 경제가 더 어려워지니까 참 어렵다. 그리고 노동계 지금 현재 강성노조들이 최저임금 문제나 노동시간 단축 또 통상임금 이런 문제로 강하게 투쟁을 하고 있고 적폐청산에 대해서는 저도 물론 찬성합니다만 이제 2년이 되니까 많은 국민들이 피로증을 느끼고 사법부 역시 지지부진한 개혁으로 상당한 국민적 신뢰를 잃고 있다. 그래서 이 5가지 문제가 문재인 정부에 쓰나 미처럼 오고 있는데 아직 청와대나 정부, 여당에서 이러한 대책을 강구하지 않는다. 그렇기 때문에 이러한 대책을 보다 적극적으로 강구하도록 촉구하는 의미에서 저는 몇 개월전부터 이것을 강조했습니다.",
  "동참할 것으로 전망하세요?",
  "저는 그렇게 희망을 하고 있습니다. 그러나 지금 현재는 굉장히 난감한 것 같지만 문제는 국민 여론이 가장 중요합니다. 이번 70~80일간 자유한국당이 반대해서 국회가 못 열렸지만 국민이 질타를 하고 특히 미세먼지 대책에 대해서 강하게 국회를 질타하니까 개원하자마자 바로 미세먼지 관계법은 통과를 시키지 않습니까? 국민이 힘입니다.",
  "헌데 지금 자유한국당 지지율이 국정농단 이후 최고치로 치솟고 있고 지금 또 바른 미래당 내부 상황이 심상치 않습니다. 이 부분은 어떻게 보시는지요?",
  "5당 전체가 정의당 외에는 심상치 않습니다. 민주당 의원이라고 해서 개별적으로 만나보면 다 찬성하는 건 아닙니다. 저희 당도 마찬가지입니다. 왜냐하면 지역구 의석이 축소되기 때문에 의원들로서는 민감하지 않을 수 없습니다. 그러나 거듭 말씀 드리지만 국민이 그것을 원하고 있고 여론이 형성된다고 하면 국회의원들은 국민 여론을 쫓아갈 수밖에 없기 때문에 저는 국민의 생각이 가장 중요하다. 국민이 지도 자다하는 것을 다시 강조합니다.",
  "그리고 인사청문회 예정되어 있습니다. 지금 인사청문회 여러 가지 논란도 많이 있고 한데 인사청문회는 어떻게 전망하시는지요?",
  "저는 이번 개각을 보고 맨 먼저 제 SNS를 통해서 20분만에 평을 했는데 사실 지금까지 문재인 내각의 특성이었던 시민사회단체 소위 말하는 좌파다라고 규정을 하는 분들이나 친문 세력이 없어요. 그리고 정치 관계 그리고 학자들 참 전문가들로 구성됐다고 평가를 했는데 이제 아무래도 저는 검증에 대해서는 잘 모르죠. 언론 보도되는 걸 보면 검증에 상당히 문제가 있었지 않은가, 이런 생각을 하고 혹독한 청문회가 예상됩니다.",
  "정치권에서는 김 의원의 사퇴까지 요구하고 있는 상황인데요.",
  "사퇴가 아니라 수사받아서 수사 결과에 따라서 처리가 되면 되는 거죠. 사퇴는 좀 어색한 것 같은데요, 이상한 것 같은데요.",
  "알겠습니다. 그리고 이번 주 가장 핫한 뉴스가 바로 이겁니다, 나경원 원내대표의 국회 교섭단체 연설. 후폭풍이 계속되고 있고요. 지금 원내 1당과 2당끼리 상대방 지도부를 윤리위에 회부하고 있는 상황인데 이거 어떻게 보세요?",
  "글쎄, 우리가 보통 일반 사람들도 소송 좋아하는 사람치고 제대로 된 사람 없다 그러잖아요. 국회에서 국회의원들이 정치권에서 소송 비슷한 일들을 자꾸 벌이는 거는 국민들로 하여금 짜증 나게 만드는 일인데요. 또 뭐 그렇다고 실효성도 없는 거예요. 수사한다고 윤리위에 제소한다고 윤리위에서 징계를 하겠어요? 그러니까 그런 불필요한 일들 그만하고 제대로 대화를 해서 풀어나가든지 그랬으면 좋겠어요.",
  "이러다가 3월 국회가 또 제대로 역할 못 하고 문 닫는 거 아닌가 걱정이 되곤 하는데 이번 사태 어떻게 해결하는 게 바람직하다고 보세요?",
  "그러니까 좀 냉각기가 필요하겠죠. 그런 다음에 다시 또 적당히 어느 정도 우회적으로 사과도 하고 또 서로 양비론이잖아요. 저는 행동도 잘못했다고 생각해요. 지금 어느 시대인데 마치 대통령이 무슨 왕조시대의 군주처럼 대통령 이름만 나오면 들고 일어나는 모습은 옛날 유신시대 때 모습이거든요. 그런 모습도 저는 너무 촌스럽다고 생각해요.",
  "예, 소득주도성장론, 이런 거 다 확대하고 지금 노동 고용 참사 일으키고 거꾸로 갔잖아요. 그러니까 그런 것을 유연하게 수정해가면서 가야 되는데 계속 고집하다가는 결국 지지율 하락을 막을 수 없는 거죠.",
  "지난해부터 정두언 의원께서 계속해서 그 부분 지적해 주셨는데 현재 경제 정책 바꾸지 않고는 지금 대통령 지지율 반등시킬 카드는 없다고 보시는 겁니까?",
  "그렇죠. 그리고 그것뿐만 아니라 성역들이 너무 많아요.",
  "소득주도성장이 성역처럼 되어 있잖아요, 탈원전도 성역처럼 되어 있고. 그러니까 뭐가 문제가 있으면 그걸 유연하게 바꾸는 게 용기지 그걸 계속 고집하고 있는 것은 너무 우직해 보이고 본인한테 이롭지 않은데 왜 그렇게 하는지 모르겠어요.",
  "알겠습니다. 국회 얘기로 다시 돌아가보겠습니다. 오늘 선거제 패스트트랙 법안 지정하는 마지막 디데이 같아요, 오늘이. 협상 어떻게 될까요?",
  "그러니까 버닝 썬도 그렇고 장자연 문건 사건도 그렇고 방금 말씀해 주신 이미란 씨의 죽음에서도 그렇고 여러 가지 과거의 수사에 대한 논란들이 계속해서 불거지고 있는 상황이거든요.",
  "그렇죠. 그때 그러니까 이미란 씨 사건 같은 경우에도 사실은 이미란 씨 친정 측에서 “자식들이 엄마를 학대했다, 또 남편도 마찬가지였다.” 이런 얘기를 하면서 고소를 사실 했는데요. 그게 또 경찰에서 조사한 내용보다 훨씬 축소되어서 검찰에서 자식들 2명에 대해서 재판이 이루어진 거고요. 거기서 또 핵심 인물이었던 방용훈 씨 같은 경우에도 무혐의 불기소 처분이 났거든요. 그러니까 그런 것들을 보게 되면 명백하게 CCTV 같은 것들을 확인해서 증거를 삼을 수 있음에도 불구하고.",
  "증거가 있음에도 불구하고.",
  "대부분의 경우에는 그 정도 가지고 약하다, 이런 식의 결론을 내리면서 무혐의 결론이 내려져서 이것들이 과연 도대체 제대로 된 수사 의지가 있었던 것이냐? 이 부분이 문제가 되고요. 그렇다보면 이 세 가지 사건 버닝 썬 그 다음에 코리아나 호텔 사건 그리고 장자연 사건 세 가지가 똑같이 수사기관이나 권력기관의 비호를 받으면서 결과적으로는 가해자들이 그냥 편하게 살고 피해자들만 억울하게 희생당하는 그러한 모습을 띄기 때문에 이게 문제입니다.",
  "일단은 오늘 중으로 자진 출석이죠. 긴급 체포를 하려고 했으나 어저께 공항에서 내리자마자 경찰이 긴급 체포를 했어야죠. 그런데 긴급 체포를 하면 48시간 안에 구속하든 불구속하든 결정을 해야 돼요. 경찰이 굉장히 시간이 촉박합니다.",
  "오히려 그러니까 도주할 우려가 없고 스스로 또 미국에 있다가 왔지 않습니까? 그러니까 긴급 체포 안 한 거예요. 그리고 오늘 자진 출석을 시켜서 조사를 하는 거거든요. 그래서 자진 출석해서 조사를 하면 아까 말씀 드린 카메라 등 이용 촬영 죄 부분에 대해서 조사를 할 거고요. 또 일정 부분은 성매매 알선이라든지 하면서 승리 씨하고 주고받은 대화 내용들 있잖아요. 그 부분은 참고인 신분 비슷하게 그러니까 지금 말하면 버닝썬 관련된 것도 조사를 아마 경찰이 간접적으로 할 겁니다.",
  "그래서 그 다음에 이제 어쨌든 긴급 체포 안하고 관련된 정준영 씨 변호사 측과 얘기를 통해서 조율을 하고 아까 말씀 드린 휴대폰, 핵심적인 부분이겠죠. 그 부분에 대한 제출, 제출 아니면 휴대폰에 대한 압수수색까지도 얘기를 하면서 진행이 될 겁니다, 수사는.",
  "두 분 말씀 들어보니까 2015년, 2016년 이때까지로 거슬러 올라가게 되는데 지금 이런 얘기가 돌고 있어요. 연예계 전체가 상당히 떨고 있다는 얘기들도 나오고 있거든요. 그러니까 휴대전화 분석도 하고 이렇게 하다보면 사건 관련자들, 내가 연루될 수 있다고 고민하는 사람도 있을 것 같고 이게 상당히 폭이 넓어지고 줄줄이 터질 가능성도 있지 않을까라는 생각이 들거든요. 어떻게 보십니까?",
  "그러니까 추정하기는 좀 아무래도 합의를 한 게 아닌가라는 주장을 해볼 만할 수 있는 거죠.",
  "알겠습니다. 김복준 한국범죄학연구소 연구위원, 배상훈 프로파일러와 함께  말씀 계속 이어가도록 하겠습니다. 정준영 씨 휴대전화에 담긴 성범죄 의혹들 그야말로 빙산의 일각인 셈인데요. 승리 씨와 클럽 버닝썬에 관한 의혹, 석 달이 지난 지금도 명확하게 풀리지 않고 있습니다. 경찰과 또 클럽들 간에 또 다른 의혹도 지금 불거졌는데 강남 경찰서가 1년 넘게 미제 사건으로 분류를 했던 클럽 아레나 폭행 사건을 미제 사건 전담팀이 재수사를 시작한 지 2주 만에 가해자를 찾았다고 합니다. 이것도 그냥 클럽 CCTV를 들여다보니까 거기에 있었다고 하는 건데 그러면 이 강남 경찰서가 이걸 가지고 있었다는 얘기 아닌가요?",
  "이거는 제가 생각할 때는 입이 백개라도 할 말이 없는 사안입니다. 강남 경찰서에서 그 사건을 접수해서 폭력 사건 발생 보고가 들어와서 수사를 하다가 범인을 검거하지 못해서 지금까지 미제 사건으로 분류가 됐다면 그러면 그 동영상 속에 있는 그 범인 이번에 바로 수사 착수하자마자 2주 만에 잡았다는 거 아니에요? 그러면 강남서는 못 잡고 똑같이 경찰인데 광역수사대는 잡은 거잖아요. 결론은 말씀 드리면 수사를 소홀히 했거나 고의로 그 수사를 안했다면 그건 직무유기예요. 그 직무유기가 또 어떤 유착으로 인해서 빚어진 결과라면 이건 상당히 심각한 것이죠.",
  "분명히 그 안에 얼굴이 나왔다고 합니다.",
  "말도 안되는 거예요.",
  "그 CCTV 영상이 있었고 그것을 서울청 미제사건팀이 그걸 보고 관련된 사람들을 찾다 보니까 사실 금방 찾았다는 거예요. 너무 황당하죠.",
  "아니, 같은 경찰인데 누구는 그걸 확보 못 하고 누구는 보고 바로 안다는 게 저는 이해가 안되거든요.",
  "저도 이해가 안됩니다.",
  "그래서 제가 얘기하는 거죠. 이건 고의로 수사를 안 한 것 아니냐.",
  "김복준 교수님께서 지난번에 그 얘기하셨어요. 강남 경찰과 클럽들 간의 10년 주기설 유착 의혹, 이거 말씀해 주셨는데 그러니까 10년 정도 그 지역 경찰관들이 강남 클럽과 유착이 된다, 그러면 매수할 수 있다. 이 정도의 설, 속설 같은 것들 얘기해 주셨거든요.",
  "예, 그때 룸살롱 황제라는 이경백 사건으로 비롯된 강남의 어떤 환경을 제가 말씀을 드렸는데요. 어떻게 보면 이건 서식환경이라고 이야기하죠, 서식환경. 이른바 물 좋다는 강남 경찰서, 강남 지역을 관할하는 경찰서에서 10년 정도가 되면 알음알음 인맥이 형성되기 시작한다는 거죠. 인맥이 형성되다 보면 부득이 한 어떤 유착 관계가 분명히 생성될 수 있다. 그래서 우리 범죄학을 연구하는 사람들 사이에서는 그런 얘기 많이 하거든요. 환경이 어떻게 보면 거기에 있는 사람들을 좌우할 수 있는 요건이 되니까 어느 경우에는 싹 드러내버리고 속된 말로 곰팡이가 어느 장소에 슨다고 그러면 거기에 있는 물건을 싹 드러내고 거기 약을 싹 뿌려서 소독을 하고 다시 새로운 물건을 갖다 놓으면 곰팡이를 더 안 생기게 할 수 있겠죠. 이런 서식환경의 이야기를 하지 않을 수가 없는 거예요.",
  "네, 그 연설이 시작되기 전에 원고 12페이지에 그 말이 있더라고요. 깜짝 놀랐습니다.",
  "미리 배포가 되죠?",
  "네, 어떻게 정치라는 게 말로 하긴 합니다만 정치도 다 도의가 있고 금도가 있거든요. 대통령을 향해서 그런 말을 할 수 있는지 상상조차 안되는데 결국 사달이 났죠. 저희 당으로서는 있을 수 없는 발언이다, 이게 면책특권이 있긴 하지만 국가원수 모독죄에 해당되는 정도의 아주 옳지 않은 발언이죠. 그래서 저희 당 차원에서 이 부분에 대해서 국회윤리위 회부라든가 이런 법적 검토를 하고 있는 중입니다.",
  "채이배 의원께서는 어떻게 들으셨습니까?",
  "말씀하신 것처럼 이게 품격이 있어야 되는데 그런 부분에 대해서 좀 굉장히 아쉽고요. 그런데 저는 그 말이 나오자마자 민주당 의원님들이 고성을 치면서 사과하라고 하고 그러면서 결국은 한국당 의원님들도 같이 소리 지르고 그래서 한 20여 분 정도였던 것 같아요. 그런데 저는 그 상황을 보면서 이거야말로 진짜 두 당이 서로 미워하면서 서로 공생할 수 있는 그런 현상이라는 생각을 했어요. 그러니까 결국은 그것을 문희상 의장님이 좀 참고 들으라고 했지만 의장님 말도 안 듣고 민주당 의원님들 계속 소리 지르는 걸 보면서 결국은 서로 저렇게 싸우는 모습을 통해서 자신의 지지층을 결집시키고 어떻게 보면 제가 보기에는 진짜 지나치게 얘기한다면 충성 경쟁처럼 보일 정도의 그런 모습을 보이면서 이렇게 싸우는 정치의 어떻게 보면 두 당은 서로 한쪽이 없으면 안되겠구나라는 생각이 들면서 솔직히 자리를 박차고 나오고 싶은 생각이 굴뚝 같았지만 끝까지 참고 듣고 왔습니다.",
  "긴급의총 민주당에서 있었다고 들었어요. 거기서 어떤 결론들 나왔습니까?",
  "언론에 알려진 대로 아까도 말씀을 드렸지만 참으로 있을 수 없는 발언이고 국가원수 모독죄에 해당되는 발언이라 그것에 대한 법률적 검토 그리고 국회윤리위 회부 등과 같은 우리 당이 취할 수 있는 조치는 다 취할 예정입니다. 이해찬 대표께서도 얘기를 했지만 한여름에 얼음을 들고 있는 것 같과 같다고 표현을 했거든요. 한여름에 햇빛이 내리쬐면 얼음은 녹아버리고 없잖아요. 그런 냉전적 사고를 빨리 자유한국당이 벗어났으면 좋겠다, 자유한국당이 너무 소위 극우 냉전적 정당으로 가는 것에 대한 안타까움이 의회총회에서 논의가 됐습니다.",
  "나경원 원내대표가 문재인 정부를 향해서 70여년 대한민국 역사가 좌파 정권 3년 만에 붕괴됐다, 이렇게 날을 세웠습니다. 여기에 대해서 바른미래당 쪽에서 채이배 의원께서 어떻게 들으셨는지 이거 마저 말씀 듣고 계속 다음 주제 가겠습니다.",
  "검경 소위 위원장 맡고 있는 오신환 의원도 국회의원 뺄 거면 안하는 게 낫다, 이렇게 강하게 반발하고 있는 것으로 들었는데요. 글쎄요, 유시민 노무현재단 이사장의 ‘알릴 레오’ 여기에 조국 수석도 출연을 했고 장관 다른 분들도 출연하신 것으로 알고 있습니다. 여기에 대해서 야당 쪽에서 거세게 반발하고 있는데 어떻게 보세요, 김성환 의원께서는?",
  "우리 채이배 의원님 말씀하신 것 중에 약간의 오해가 있어서 정리할 필요가 있는데요. 그러니까 공수처를 반드시 해야겠다고 하는 게 문재인 정부의 의견이죠. 그런데 공수처를 반대하시는 쪽, 주로 자유한국당 분들인데 공수처를 만들면 야당을 탄압할 거 아니냐? 특히 야당 의원들을 탄압할 거 아니냐라고 얘기하니까 정 그렇다면 국회의원은 빼도 좋다는 의견을 낸 적이 있죠. 그렇게 안이 나오니까 또 국회의원 빼면 의원들이 특권 때문에 그렇다고 하는 것 때문에 의원 빼는 건 옳지 않다고 의견이 다수가 나왔어요. 그런 가운데 그 과정을 ‘알릴 레오’에서 쭉 설명을 했는데요. 저는처음부터 끝까지 다 한 번 들어봤거든요. 혹시 채이배 의원님 다 들으셨습니까?",
  "저는 뭐 기사를 통해서만 봤습니다.",
  "그러니까요. 내용을 보면 공수처 그리고 검경수사권 조정, 국정원 개혁 그리고 기무사 개혁안 이 전체에 대해서 001시간 정도에 걸쳐서 충분히 내용을 쭉 설명을 했어요. 저도 공수처에 대해서는 대부분 아는 내용이었는데 검경수사권 조정 관련해서는 저도 모르는 내용들이 있더라고요. 그러니까 거기서 예를 들어서 조국 민정수석이 내용을 왜곡했거나 사실과 다른 얘기를 했다면 저는 야당이 공격할 수 있다고 봅니다만 문재인 대통령을 대리해서 지금 사법개혁을 추진하자고 하는 내용을 국민들에게 알리는 거거든요. 그러니까 그런 측면에서 보면 과거에는 청와대 비서들이 얼굴 없는 사람들로 치부됐지만 지금 미국의 백악관에 있는 비서들도 여러 가지 다양한 활동들을 하잖아요. 그렇게 본다면 우리나라의 청와대 비서들도 조금 더 문화나 인식을 바꿀 필요가 있다, 이렇게 생각을 합니다.",
  "총선 앞두고 인재 영입 같은 거 참 많이 하잖아요. 여기서 민주연구원에서 그런 거 하나요?",
  "인재 영입은 또 인재영입위원회를 별도로 설치할 겁니다, 아마.",
  "아, 그래요? 그러면 원장 취임은 언제 하시는 거예요, 취임식은?",
  "지금 취임까지는 정확하게 이런 것들은 마지막에 조정이 필요한데 현재 원장님 임기가 5월까지로 알고 있어요. 아마 그 순서에 맞춰서 하지 않을까 싶은데요.",
  "아, 5월 전후로 해서. 알겠습니다. 부원장이셨구나.",
  "감투만 많습니다, 능력은 없는 사람이 감투만 많아서 참 송구스럽습니다.",
  "아유, 저한테 송구스러울 게 있나요. 다음 주제로 가보겠습니다. 저희가 1부에서도 조비오 신부님의 조카인 조영대 신부님 연결해서 말씀을 좀 나눠봤습니다만 오늘 전두환 전 대통령, 전두환 씨의 광주행 어떻게 보고 계십니까?",
  "지금 시점에서 단일화는 아직 열려 있습니까, 창원 성산?",
  "네, 열려 있습니다.",
  "네, 그런데 이제 입장이 다른 거예요. 그러니까 민주당하고 정의당은 3자 단일화하자 이런 입장이고 민중당은 선 정의당과의 단일화 후에 논의하겠다, 이런 입장이에요. 그래서 정의당은 노동자들 중심으로 해서 단일화 체계를 먼저 한 번 해보자... 그러니까 룰이 다른 거죠. 룰이 다른 데서 하자는 거고 그걸 원샷으로 한 번에 하자는 게 민주당과 정의당의 생각이고 이렇습니다.",
  "언제쯤 그건 결정날까요?",
  "아마 며칠 안에 끝날 겁니다. 이번 주 중에는 단일화 논의가 본격화되거나 안되거나 등 입장들이 나와야 될 겁니다.",
  "선거구제 개편 논의 시한을 심상정 정개특위 위원장은 10일로 최후 통첩했습니다. 어제였죠? 그리고 자유한국당 쪽에서는 의원 수를 줄이는 그리고 비례대표제를 없애는 그런 안을 지금 발표했는데 지금 선거구제 개편안은 어떻게 되고 있어요?",
  "방금 말씀하신 대로 바로 그 상황인데 어제까지가 마무리라고 하니 최후통첩한 날에 한국당이 냈는데 한국당 낸 안이 비례대표를 없애고 의원정수를 줄이자 그래서 얼핏 보면 국민들이 국회의원 숫자 줄이자는 요구가 높거든요. 그러니까 얼핏 보면 그럴 듯한 이야기를 했습니다만 이게 사실은 저는 참 이해가 안 가는 게 우리나라 헌법에 41조 3항에 입법 명령조항으로 들어가 있습니다. 뭐라고 들어가 있느냐면 41조 3항은 국회의원의 선거구와 비례대표제 기타 선거에 관한 사항 이렇게 해서 딱 나와 있어요.",
  "제가 알기로는 그때 당시까지는 구인장을 발부하지 않았습니다. 이번 003.11 건과 관련하여서 지난 01월 07일에 만일에 오지 않겠다고 또 그러면 강제구인을 하겠다, 그때 그렇게 강제구인장을 발부했던 것이고요. 그런데 아무튼처음부터 그런 알츠하이머라든지 또는 감기를 핑계로 했을 때 좀 더 빨리 강제구인을 했어야 하지 않았나라는 면에서 저희 광주 시민들은 특별히 재판부에 대해서 소극적인 태도가 아닌가하면서 불만의 마음을 가졌어요. 이제라도 그렇게 강제구인장이 발부되니까 어쩔 수 없이 그런 볼썽사나운 모습을 비추지 않기 위해서라도 이번에 법정에 출두하게 된 것이 그나마 다행이다, 이렇게 생각이 듭니다.",
  "그러니까 이번에 나오지 않으면 강제구인하겠다고 하니까 이번에 재판 출석한 거군요.",
  "알겠습니다. 최근에 자유한국당 몇몇 의원들이 5.18이 북한군이 개입한 폭동이다, 이런 망언해서 구설에 올랐고 징계 지금 진행 중인 상황입니다. 자유한국당 현 상황으로 봐서는 당 차원의 징계는 쉽지 않을 것 같기도 한데 그러한 망언 당사자들에게 한마디해 주신다면 어떤 말씀하실까요?",
  "이번에 망언 당사자들은 같은 부류의 이 표현을 한국당에서는 어떻게 들을지 모르겠지만 저는 전두환 군부세력과 태생적으로 함께했었던 사람들이 주로 한국당을 이루고 있다고 저는 보고 있습니다. 그래서 이번에 그런 망언 당사자들은 같은 부류의한국당으로부터 징계를 아마도 받지 않게 될 것 같다는 생각이 드는데 그런 징계를 면할 수는 있을지라도 역사와 국민 앞에 부끄러운 줄 알고 깊이 뉘우치며 다시는 그런 망언으로 광주 5.18 민주항쟁을 왜곡 폄훼하지 않기를 간절히 바랍니다.",
  "이른바 북한군 개입설은 여러 차례 조사를 통해서 허위임이 밝혀졌던 내용이거든요. 심지어 보수논객이라고 하는 조갑제 씨라든가 정규재 씨 같은 분들도 북한군 개입설은 말도 안되는 이야기라고 선을 그은 상황인데 왜 이렇게 5.18 폄훼 발언들이 계속 반복된다고 생각하세요?",
  "먼저 한국당의 속성에 대해서 말하지 않을 수 없습니다. 아까 말씀 드린 대로 태생적으로 전두환 군부세력과 동반했던 사람들이 주류를 이루고 있는 게 한국당인데요. 5.18 광주민주항쟁을 폭동으로 믿고 있는 수구세력들의 지지를 받고 있는 한국당이라 5.18 관련 망언을 한 자들을 당 차원에서 징계하기가 쉽지 않을 것이라 생각합니다. 그들은 역사의 진실과 참된 민주주의에 관심이 없고 오로지 권력을 쟁취하려는 치졸함으로 똘똘 뭉쳐 있는 집단이 아닌가 싶습니다. 5.18 유공자들을 괴물집단이라고 그렇게 표현을 했는데 저는 오히려 이들이 더 정말로 거짓으로 뭉쳐 있는 괴물집단이 아닌가 하는 생각을 합니다. 그들은 국민의 심판을 이미 받았고 또 앞으로 총선에서 엄한 심판을 받을 것입니다.",
  "지금 여야 3당 소속 의원들이 5.18 민주화운동 비방하거나 왜곡하는 경우에 처벌하는 법안 지금 발의해떼어 상황으로 알고 있는데요. 이러한 법안에 대해서는 신부님은 어떻게 생각하시는지요?",
  "4선의 진영 의원 같은 경우에는 행안부 장관이라는 중책을 맡게 됐는데 이전에 복지부 장관도 하셨던 분이잖아요.",
  "박근혜 정부에서 했던 분인데.",
  "박근혜 정부에서 복지부 장관을 잠깐 했죠. 그때 연금 문제로 대통령에 대해서 다른 의견을 가지고 있다가 관철이 안되니까 그만두고 나왔거든요. 그러니까 강단 있고 소신 있는 분이죠. 그러니까 이번 인사는 야권 출신 인사도 받아들인다, 그런 의미가 있는 것 같아요.",
  "우상호 의원 문화부 장관 입각이 무산됐다고 보는 이유는 어떻게 생각하십니까?",
  "글쎄요, 좀 검증에 문제가 있었다는 얘기가 나오던데 하여간 제가 잘 모르니까 뭐라고 얘기 못하겠네요.",
  "아, 검증에 문제가 있다는 이야기도 나오긴 해요?",
  "글쎄, 거의 확실시됐었는데.",
  "그런 이유가 본인이 고사했다면 몰라도 다른 이유가 없겠죠.",
  "통일부 얘기를 좀 해보겠습니다. 그제였습니다. 조명균 통일부 장관이 자유한국당 의원들을 만나러 간 자리에서 나경원 대표가 이런 말을 했거든요. “서훈 국정원장과 정의용 안보실장 교체해야 된다.” 이런 요구를 했었는데 정작 조명균 장관이 교체가 되는 상황이 왔습니다. 북미관계가 교착 상태에 빠지는 상황에서 통일부 장관 교체는 어떻게 보세요?",
  "아니, 그런데 실은 이번에 회담이 결렬되기 전에 벌써 교체설이 나왔거든요. 그러니까 이번 회담의 문책, 이런 게 아니고요, 제가 볼 때는. 조명균 장관은 또 청와대에서 총선에 내보내려고 교체한다는 얘기가 많았어요. 그게 아마 맞을 겁니다. 그러니까 내년 총선을 내다보고지금부터 분주히 움직이고 있어요, 여권에서는. 그런데 야당에서는 별로 거기에 대해서 움직임이 없어서 제가 볼 때는 안타깝습니다.",
  "그러니까 장관직을 수행하다가 바뀌고 나서 총선으로 다시 정치 활동을 해야 되는 입장이 되는 거 아니겠습니까? 조명균 현 장관, 김부겸, 김현미, 도종환 이런 분들인데 장관들이 정치 활동을 하거나 아니면 선거에 출마하는 경우에 성적표 같은 것들은 어떻게 보세요?",
  "아무래도 유리하겠죠, 인지도가 있고 경력이 큰 게 만들어진 거니까요. 그리고 또 정치인 출신 장관들이 장관들을 잘하더라고요. 국정에 대한 폭넓은 경험이 있기 때문에. 그래서 저는 긍정적으로 보고 또 실제로 일을 하다가 들어와서 국회에서 일을 하면 더 잘할 수 있겠죠. 그래서 저는 왔다 갔다 하는 것은 나쁘지 않다고 생각합니다.",
  "이게 그러면 여당에 좀 프리미엄 이렇게 이해를 해도 될까요?",
  "프리미엄이 당연히 있죠. 그러니까 그런 분들이 아무래도 여당 입장에서는 험지에 출마하는 게 필요하겠죠. 네임밸류를 갖고 있으니까요.",
  "대권주자로서 지금 거론되고 있는 김부겸 장관에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "김부겸 장관은 아직도 큰 꿈을 갖고 있겠죠. 그러니까 지금 정치인으로 나서면 행보가 달라질 겁니다. 장관으로서는 한계가 있는데 자기 목소리를 내면서 뭔가 좀 존재감을 보여주겠죠.",
  "알겠습니다. 한 주간의 정치권 소식 정리해보고 예측해보는  함께하고 계시는데요. 이명박 전 대통령 석방됐습니다. 보석으로 풀려났는데 여기에 대해서 정두언 의원께서 계속 사는 것보다 집에 갔다가 다시 들어가는 게 더 힘들다는 이야기를 하셨더라고요.",
  "알겠습니다. 자유한국당 쪽으로 좀 가보겠습니다. 황교안 대표의 당직 인선을 두고서 “강을 건너왔으면 뗏목을 버려야 되는데 뗏목 끌고 가는 인사였다.”고 평가를 하셨어요. 이 부분에 대해서는 어떤 뜻을...",
  "그러니까 우리가 전당대회 결과에서 봤듯이 당심하고 민심하고 차이가 많이 났잖아요. 그런데 민심대로 가야지 당심대로 가서 되겠습니까? 선거도 앞두고 있는데. 그러니까 민심에 맞게 당심에 대해서 벗어나야 되는데 인사를 보면 아직도 당심에 묶여 있어요. 그래서 제가 지적을 한 거죠.",
  "지난주에 프로에 나오셔서 황교안 대표가 오세훈 후보의 길로 가야 된다고 말씀하셨거든요. 한 일주일 정도 지났는데 어떻게 보세요?",
  "마찬가지죠. 그러니까 민심 좀 전에 얘기한 대로 민심에서는 오세훈 후보가 월등히 이긴 거 아니에요? 그러니까 그런 길을 민심이 지지한다는 얘기니까 그런 길로 가는 거죠. 그러니까 그 길을 다시 얘기하면 뭐 보수혁신, 중도개혁 이렇게 얘기할 수 있는데요. 그렇게 가야지 황교안 대표도 자기 보폭이 커지는 거고 당도 더 지지층이 넓어지는 거고 그런 거죠. 그 일을 당이 해야 되는 거죠.",
  "헌데 그 일 가운데 가장 주목되는 것이 5.18 망언 의원의 징계 문제입니다. 헌데 이 부분은 전혀 해결이 안되고 있는 상황이잖아요.",
  "나는 못 나가겠다는 거예요. 정말 깨끗한 공기와 맑은 물, 시원한 바람 그리고 내가 길러서 먹는 채소들, 유기농 채소들 그런 것들을 먹다보면 도시에 있는 마트에서 파는 냉장고에 들어가 있는 거 못 먹겠다는 분 많더라고요.",
  "상당한 에피소드가 쌓여 있을 것 같아요.",
  "그 많은 것 중에서 가장 인상 깊었던 것 있으면.",
  "사실 가슴 아픈 사연도 좀 있었어요. 얼마 전에 한 여성분을 우연히 길가에서 만났는데 저를 굉장히 반갑게 맞이해 주시는 거예요. 그래서 “반갑습니다.” 그랬는데 “저희 아버지가 언제 출연했던 분이세요.”라고.",
  "아버지께서 이 프로그램에 출연해 주셨던 분이었군요.",
  "그래서 저는 그 지역랑 성함 말씀하시니까 기억나더라고요. 굉장히 고령이셨는데 작년에 하늘로 가셨다고 그 얘기 들었을 때 굉장히 마음이 아팠고 그분의 그동안에 같이 출연했던 게 필름처럼 싹 돌아가더라고요. 그런 건 어쩔 수 없는 거부할 수 없는 거지만 그런 사연도 있고. 사실은 제가 좀 알몸으로 입수를 많이 합니다.",
  "네, 그런데 이게 시원한 여름이... 여름에도 물론 하지만 겨울에 입수하시는 분들이 꽤 많으시더라고요. 그러니까 우리는 냉수마찰, 옛날에 수건 들고 찬물로 등 비비고 하는 그런 정도라고 생각했는데 실제로 가보니까 그렇게 찬물에 입수하고 겨울을 이겨내시는 분들이 꽤 많더라고요.",
  "겨울에 엄청 추울 거 아니에요?",
  "아유, 정말. 예전에는 강호동 씨가 1박 2일에서 박찬호 씨이랑 들어갔잖아요. 그런데 이제 그거에 대한 정의가 생겼어요. 같은 얼음물이라도 고여 있는 물은 좀 덜 춥습니다.",
  "그래요? 흐르는 물이 더 추워요?",
  "흐르는 물은 아주 춥습니다. 몸에 있는 열을 계속해서 뺏어서 지나가기 때문에 약간 선풍기 틀어떼어 거이랑 비슷한 거죠. 그럴 때 아주 힘들어요.",
  "심정순님, “저 여성인데도 윤택 씨 좋아해요.” 2151님, “정말 팬입니다. 윤택 씨 파이팅하시고 건강하세요. 저희 부부는 하루 마무리를 윤택 씨 프로그램으로 합니다. 그런데 자연인들이 그 높은 곳에 컨테이너 같은 크고 무거운 물건들을 어찌 운반했는지 정말 궁금해요.”라고 하시는데.",
  "저런 경우에는 길이 없으면 사실은 힘들고요. 예전에 비해서 저는 피부로 느끼고 있는데요. 대한민국에 보통 야산들 어떤 산들이든지 소방도로가 지금은 엄청나게 발전되어 있습니다.",
  "네, 그래서 화재 진압을 할 수 있도록 그만큼 뭐라고 그러죠? 산림청 이런 곳에서 아주 정성스럽게 잘 관리하셔서 그런 인도 같은 거 통해서 올라갈 수도 있고요. 다른 방법들이 있나봐요.",
  "청취자께서 계속 문자 보내주고 계시는데 2603님, “몸이 안 좋으셔서 산속에 들어가 사는 자연인들 많으시잖아요. 산에 살면 확실히 건강에 도움된다고 하시던가요?”",
  "아무래도 저는 첫 촬영 때가 기억에 많이 남습니다. 정말 아무것도 모르고 갔거든요.",
  "그때가 강원도 가리왕산이라는 인근이었거든요.",
  "평창올림픽에서 스키 있었던 데.",
  "네, 그 인근이었는데 아까도 말씀 드렸다시피 그때 막 태풍이 몰아치고 비바람이 치고 그때 처음 제가 말벌 애벌레를 프라이팬에다가 볶아서 맛봤던 첫 경험이었거든요. 그런데...",
  "그거 PD가 먹으라고 했을 때 어떠셨어요, 정말?",
  "뭐 PD보다는 자연인께서 권해주신 건데 정말 맛있다고 그랬는데 눈앞에서 이렇게 꿈틀꿈틀거리는 거를 말벌집에서 채집을 해서 프라이팬에서 참기름 넣고 덜덜덜덜 볶아서.",
  "그런데 말벌 애벌레 그러면 더욱더 이상할 것 같아요.",
  "맞습니다. 이게 느낌은 그런데요. 이게 눈앞에 꿈틀거리면 정말 힘들어요, 처음이니까요. 그런데 그거를 입속에다 가져갈 때는 더 힘들었거든요. 그런데 정말 희한하게도 정말 맛있더라고요.",
  "번데기의 한 100배 정도 부드럽고요. 약간의 꿀벌향까지 들어 있어서 굉장히 뭐라고 할까요. 우리가 제비집이다, 이런 고급 요리 있다고 그러잖아요. 제가 볼 때 그거 비할 게 못됩니다. 정말 고급 요리예요.",
  "첫방송 보신 분들이 엄청나게 많은 것 같아요, 재방도 많이 나가서 그런지. 6101님, “아이고, 윤택 씨 목소리만 들어도 딱 알겠네요. 특히 말벌 아저씨 에피소드는 한 20번은 더 본 것 같아요.” 6118님, “윤택 씨, 앞으로 그분들처럼 자연으로 돌아가서 살고 싶은 꿈이 있으세요?”라고 질문 주셨습니다.",
  "네, 꿈이 있죠. 하지만 저도 한 10년 뒤에는 자연인으로 살고 싶다, 이런 계획을 했었어요. 그냥 제 생각만 했더라고요. 아들이 이제 초등학교 들어갔거든요. 아들 군대 가기 전까지는 좀 지켜줘야 되지 않을까. 그래서 좀 뭔가 아들에 대한 양육이 자유로울 때는 없겠지만 그래도 군대 가기 전까지는 지켜줘야 되지 않을까 싶습니다. 그래서 저는 사실 주말에 가까운 인근에서 텃밭을 하고 있어요. 작년부터 하고 있고요. 이제 저도 모종을 심을 시기가 왔습니다. 주말에는 산으로 가야죠.",
  "윤택 씨 인생이 달라졌겠어요.",
  "많이 달라졌습니다. 그분들한테 배운 게 참 많아요. 그중에 가장 인상 깊었던 게 바로 내려놓는 건데요.",
  "인생에 욕심을 버리고 내려놓는 건데요. 사실 저는 그렇게 잘 못하고 있지만 간접적으로 체험은 많이 하고 있어요. 그런데 한 자연인께서 이런 이야기를 하신 적이 있어요. 집이 너무 작고 황토집을 지었는데 정말 너무 작아요. “옆에 조그맣게 하나 더 지어서 창고 같은 거 놓으면 되지 않겠냐?” 그랬더니 “그러한 공간을 만들면 그 안에는 또 무언가가 채워지기 마련이다.”라는 말씀을 하시더라고요. 저렇게 참 대단하시다라는 그때 교훈을 참 많이 얻었거든요.",
  "마음을 비울수록 우리 삶이 더 풍족하게 채워지는 것이 아닌가.",
  "모두 의견이 갈리는데 그것이 본인의 어떤 출신 문제로 인해서 갈리는 건 아니고요. 저를 포함해서 검경 소위에는 9명이 위원으로 있는데 그중에 6명이 검경수사권 조정과 관련한 형사소송법 개정안을 제출해떼어 상태입니다. 그러니까 소위에 계신 의원님들이 대부분 검경수사권 조정에 굉장히 큰 관심을 갖고 있는 의원들이죠. 그러다 보니까 서로 의견들이 달리 있는 부분들이 있고요. 그것을 나름대로 많이 조율을 해서 지금은 많이 합의 직전까지 와 있다고 보이는데 지난 7차 소위에서 한국당의 이장우 의원이 사보임되면서 또 당내 사개특위에서 논의할 시간이 좀 필요하다는 얘기를 해서 7차 회의에서는 성과를 내지 못했고요. 시간을 한국당에서 제대로 된 안을 내기까지 기다리고 있는 그런 상황입니다.",
  "지난 달이었습니다. 자치경찰제에 대해서 당정청에서 협의를 했고요. 여기에 대해서 검찰 쪽에서 반발이 지금 심하고 나오고 있다고 들었습니다. 이 부분에 대해서 국회에서는 지금 어떤 입장이신지도 궁금하고요.",
  "어쨌든 이 모든 것이 국회에서 입법을 통해서 최종적으로 마무리되는 것인데요. 자치경찰제는 아까 말한 두 장관이 합의할 때 이것을 검경수사권 조정은 자치경찰제 부분과 함께 추진한다, 이렇게 합의를 했습니다. 그것은 이제 수사권이 경찰로 넘어갔을 때 비대한 경찰조직에서 가질 수 있는 또 다른 여러 가지 문제점들을 보완하기 위해서 자치경찰제 논의가 되는 것인데요. 그것은 구체적으로 자치경찰제를 어떻게 할 것이냐라는 문제는 사실은 검찰이 그것을 관여할 일은 아니라고 생각합니다. 왜냐하면 의견을 낼 수는 있지만 최종적인 의사결정은 정부에서 대통령이 국정방향에 맞게끔 결정하는 것이고 그것을 입법부로 넘기면 우리 국회에서 세부적인 논의들을 통해서 입법정책적인 부분들을 결정하는 것이지 검찰이 반대한다고 해서 이것이 되고 안되고 이런 문제는 아니라고 생각합니다.",
  "검경개혁소위원회에서의 고위공직자범죄수사처, 이른바 공수처 설치에 대해서도 상당한 논의를 하고 있는 것으로 알고 있는데 이것은 어떻게 진척되고 있습니까?",
  "그것도 지난 7차 소위 과정에서 저희가 전반적으로 법안을 제출한 5명의 법안들을 전체적으로 리뷰했고요. 또 전문형 검토 의견들을 청취하면서 의견들을 조율한 바가 있습니다. 그런데 다만 검경수사권 조정만큼이나 이게 의견을 좁히지는 못했고 주로 한국당 쪽의 의견님들 중심으로 설치하는 것 자체에 대해서 좀 반대 의견들이 있었습니다, 나름으로의 논리를 가지고. 그래서 더 깊이 있는 진전은 보지 못했고요. 이 검경수사권 조정이 일단락되어지면 저는 공수처 논의도 반드시 해야 된다, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "그 부분에서 검경수사권이 조정이 되면 검찰에 좀 그동안 과대했던 권한이 줄게 되지 않습니까? 그러면 공수처 설치의 필요성도 줄어들지 않을까라는 얘기도 있던데 이 부분에 대해서는 어떻게 보시는지요?",
  "그런 측면이 있는 것도 사실입니다, 제가 봐서도. 지금 어찌 보면 검찰이 가지고 있는 막대한 불필요한 권력들을 견제하기 위해서 공수처만을 설치해서 그것을 양 쪽을 견제시키자는 의도가 있는 것인데 그 막대하고 불필요한 권력을 분산시켜서 검찰과 경찰이 나눠가지면 굳이 공수처가 필요하지 않지 않느냐? 이런 의견들이 있는 것도 사실인데요. 그런데 공수처가 꼭 검찰 조직만을 견제하기 위해서 만드는 것이냐는 반대 의견도 있습니다. 그렇기 때문에 저는 공수처 설치에 대해서도 좀 허심탄회하게 심도 있게 논의해서 그것도 일단락을 지어야 되지 않나, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "우리가 영화나 드라마에서. 영화나 드라마 얘기입니다. 두 분께 그냥 여쭐 게요. 비리를 저지르는 경찰이 있으면 웬 검은 옷을 입은 감사팀이 착 와요. 와서 “사원증 주십시오.”하고 “수갑 주십시오.”해서 딱 뺏고 업무에서 배제하고 이렇게 하고 “당신은 멀리 떨어져 있으십시오.” 이런 거 있잖아요.",
  "그게 영화 ‘부당거래’ 황정민 씨가 나오는 그 장면이죠. 그러니까 “정직입니다. 신분증 주십시오.”라고 하는 그런 형태인데 지금은 이제 교수님 아까 말씀하신 것은 지금은 어떤 의혹만 있는 상태고 영화상에 있는 거는 어떤 증거가 이미 나온 상태고 단계가 다르죠.",
  "저는 지금 이 말씀을 우리 방송에서 드리는... 드리는 것도 괜찮을 것 같아요. 한 10여 년 전에 강남 룸싸롱의 황제라고 불리는 이경백 사건이 있어서 그 당시에도 경찰관들이 수도 없이 많은 사람들이 연루돼서 시끄러웠어요. 10여 년 전입니다. 그래서 강남 10년 주기 이런 말이 있긴 해요. 오죽하면 그런 말이 만들어졌겠어요. 그런데 진짜 이번에도 또 강남을 기준으로 해서 이런 경찰관 유착 관계 이런 게 자꾸 나오고 있거든요. 저는 경찰관 개개인의 어떤 윤리 의식을 교육시키는 것도 중요하지만 강남이라는 특수한 어떤 환경, 거기에서 빚어지는 서식 환경을 바꿔야 해요. 이른바 나쁜 곰팡이가 자랄 수 없는 환경을 만드는데 애를 써야 하거든요. 그 부분에 경찰청이 신경 좀 써야 한다고 봅니다.",
  "서민생활침해범죄라고 해서 지능범죄수사팀, 사이버범죄수사팀, 경제팀 해서 합동으로 TF 만들어서 하고 있어요.",
  "다단계 같은 경우 오래된 범죄라고는 하지만 지금 말씀해 주신 가상화폐라든가 이런 거 같은 경우에는 최근 들어서 특히 작년에 많이 퍼졌던 그런 범죄도 있었던 것으로 기억나는데 주로 어떤 범죄수법들을 씁니까, 이들은?",
  "암호화폐 같은 경우는 거래소가 있잖아요. 그 거래소는 잘 봐야 되거든요. 그런데 비상장 코인을 자기들한테 상장을 하겠다고 하면서 상장만 되면 당신들이 투자한 금액의 한 400%에서 500%를 단기간에 수익을 내서 돌려준다, 이런 식으로 투자자를 모집하는 거예요. 그래서 투자한 사람들의 돈을 꿀꺽하는 그런 형태인데 나중에 확인해보면 그거는 거래소 자체가 불분명한 회사인 거예요. 범죄단체가 그런 식으로 하는 거고. 이게 어떻게 보면 암호화폐 관련된 유사수신행위 같은 겁니다.",
  "왜 이런 걸 하려고 하냐면 겉으로 보기에는 굉장히 사소한 범죄 같습니다. 그런데 실제로는 이 안에는 상당히 큰 조직적인 범죄자들 집단이 있다는 겁니다. 그러니까 이제 어떤 고소고발을 받아서 사기 사건으로 시작해서 하다보면 시간이 많이 걸리고 이것을 전체적인 일망타진하는 데에 시간이 걸리고 이미 돈은 다 빠져나갔지 않습니까? 보통 조희팔 사건도 그렇고 다 그렇게 되니까 그러니까 우리 검찰이나 경찰 수사당국에서 본질적으로 큰 조직범죄 차원에서 서민 피해라고 해서 단순히 생각하지 않고 조직적인 차원에서 중심적으로 접근하겠다고 하는 철학의 전환, 수사 철학의 전환이라고 우리는 정의라고 생각하고 있습니다.",
  "백승주 의원께서는 한유총의 법인 취소에 대해서 상당히 유감을 지금 표해 주셨는데요. 이게 소송이라든가 여러 가지 절차들은 또 남아 있겠죠. 법률 공방은 아마 벌일 것으로 예상이 되고 있는 상황 아니겠습니까?",
  "절차는 있겠지만 그러나 서울시가 이렇게 2, 3일 만에...",
  "지금은 학부모를 생각해서라도 빨리 개학을 하도록 학생들 피해 없도록 정부가 어떻게 지혜롭게 이 문제를 해결해야 하는데 이건 완전 갑의 지혜를 최대한 활용하는 거죠. “내가 갑이다. 서울시 교육감 갑이니까 법인단 취소하겠다.” 이렇게 나오는 것은 이게 무슨 민주적 절차를 전혀 무시했다고 그렇게 볼 수밖에 없어요.",
  "알겠습니다. 일단 여론은 압도적으로 지금 반 한유총 쪽으로 몰리고 있는 것 같습니다. 저희 지금 청취자들 문자도 그런 쪽으로 오고 있는데.",
  "한유총이 잘못 결정했죠. 학부모, 학생을 볼모로 저는 결정 그 자체는 잘못됐는데 그 결정에서 이것을 이미 법인 단체로 등록된 단체를 단 3일 만에 취소하는 것 자체도 비슷한 일이라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 8221 쓰시는 분께서 “개학 연기 철회돼서 다행이고요. 이번 기회에 유치원 3법 꼭 국회 통과됐으면 좋겠습니다.” 진원섭님, “한유총이 극단적 방법을 선택하니 국민이 분노했습니다. 이런 시기가 아니면 해결하기 어렵다고 생각합니다.” 7060님, “그간 한유총의 갑질이 심했습니다. 정부 대응에 속 시원합니다.”라고 의견을 좀 보내주고 계십니다. 이번 것뿐만 아니고 이미 이전에 지난해 말이었나요? 지난해 하반기에 유치원 3법 관련된 것이 참 많은 논쟁이 있었고 논의가 있었습니다. 지금 자유한국당은 유치원 3법에 대해서는 반대 입장이신 것으로 알고 있는데.",
  "그러니까 박용진 3법 여기에 대해서 지금 패스트트랙으로 걸어떼어 상황인가요?",
  "예, 그런 상태인데요.",
  "아니, 중재안이 패스트트랙으로 들어가 있죠.",
  "아, 바른 미래당 것이 패스트트랙으로 들어가 있는 상황이고.",
  "같이 합의해서 올린 건데 지금이라도 자유한국당이 이 문제를 빨리 처리하겠다고 하면 패스트트랙 기간이 330일이라 사실은 슬로우트랙에 가깝거든요. 그러니까 지금이라도 3월 국회 때 같이 잘 합의해서 처리할 수 있으면 좋겠다고 생각합니다.",
  "최대한 330일이 걸린다는 거고 바른 미래당이 중재안을 내서 임재훈 의원의 중재안이 지금 계류 중에 있어서 최대한 330일이 걸리는데 우리 한국당의 대안하고 충분히 숙의해가면서 시간을 330일 안으로 좀 당길 수 있을 것으로 보입니다.",
  "알겠습니다. 더불어민주당 김성환 의원, 자유한국당의 백승주 의원과 함께  다음 주제로 좀 가보겠습니다. 2차 북미 정상회담 합의에 이르지 못했습니다. 협상 과정의 뒷이야기들 또 여러 가지 책임 공방들 쏟아져 나오고 있는데 여기에 대해서 두 분 의원들과 계속해서 말씀을 좀 이어가보도록 하겠습니다. 합의문 쓰지 못한 2차 북미 정상회담 그 원인 어디에 있다고 보시는지 김성환 의원께서 먼저 말씀해 주시죠.",
  "대부분의 국민들이 그래도 정상들끼리 만나는데 잘될 거라고 봤죠. 그런데 막상 뚜껑을 열어보니까 합의가 잘 안됐는데 미국의 비핵화 요구 수준이 좀 달랐고 북한의 제재 완화에 대한 요구 수준이 좀 달랐고 이런 것 등등이 결과적으로 잘 안된 원인이죠. 대체로 빅딜로 원샷으로 처리하면 좋겠지만 그게 상호의 신뢰 문제 때문에 결국 스몰딜을 거쳐서 빅딜로 가지 않겠느냐? 이렇게 예상을 했는데 그 과정에 양 정상들이 대체로 스몰딜의 과제까지는 합의를 했던 것 같고 빅딜의 과제는 괄호 안에 남겨놓고 소위 양 정상이 일종의 톱다운 방식으로 해결하기를 바랐는데 그것이 잘 안된 것 때문에 이번 합의가 뒤로 연기된 것 아닌가? 이렇게 판단합니다.",
  "여기에 대해서 백승주 의원님 얘기해 주시죠.",
  "기본적으로 미국이 기대했던 북한의 비핵화 의지가 완전히 좌절된 거예요. 북한이 비핵화 의지가 없다고 판단을 트럼프가 한 것 같아요. 트럼프 본인이 본질적인 문제의 기대에 좌절이 있었고 북한으로서도 비핵화가 조금 자기들이 허용하는 비핵화, 생각하고 있는 비핵화 수준에서 완전한 제재 완화를 기대했는데 미국 대통령 만나서 전면적인 제재 완화를 요구했는데 완전히 제재 완화할 생각이 없다. 제재 중지하거나 제재를 폐지할 생각이 없다, 이게 확인되니까 거기에서 어떤 결렬로 갔는데 우리 정부 입장에서는 굉장히 당황스러운 부분이. 좀 보증을 선 부분이 있거든요.",
  "김성환 의원님, 짧게 재반박 시간 드리겠습니다.",
  "어쨌든 지금 대체로 미국이 요구하는 수준과 북한이 요구하는 수준이 완전히 합의에 이르지는 않았지만 요구의 수준 차가 이제는 전면에 드러났잖아요. 매우 다행스러운 것은 트럼프 대통령이 우리 문재인 대통령이 갖고 있는 신뢰 그리고 문재인 대통령과 김정은 위원장 간에 가지고 있는 신뢰가 있기 때문에 외교라는 것도 다 신뢰의 바탕에서 특히 불신이 쌓여 있는 국가들 간에는 그 신뢰를 가지고 있는 당사자가 우리 민족의 운명이기도 하기 때문에 대통령 말씀하신 대로 신한반도 체제, 평화와 번영의 새로운 100년을 열어야 되는 시대로 가는 상황이라 우리 한국이 북한과 미국의 중재자 역할을 해야 되는 굉장히 절체절명의 과제에 놓여 있다고 보이고요. 그 일을 앞으로 더 충실하게 잘해야겠다는 사명감을 갖게 됩니다.",
  "예상치 못한 결과가 나왔기 때문에 올봄에 남북경협에 대해서 많은 전망들이 나왔습니다. 헌데 지금 이게 합의에 이르지 못한 상황이라서 남북 간의 경협과 관련해서는 어떻게 될지 김성환 의원님, 짧게 좀 말씀해 주시죠.",
  "대통령께서도 얘기를 하셨는데 제재의 틀 안에서 남북관계 발전을 통해 북미 대화를 도움을 줄 수 있는 방안을 찾아보자고 했잖아요. 그게 일종의 북미 대화를 좀 더 빠르게 견인하기 위해서 금강산 관광이나 혹은 개성공단과 같은 것을 일종의 지렛대로 활용할 수 있는지에 대해서 남북 간에 또 미국과 우리 한국 간에 충분히 협의해서 그것 등을 활용해서 북미 간의 대화가 진전될 수 있도록 해보자는 취지인 것 같습니다. 충분히 미국과 협의하고 또 북한하고 협의해서 그런 것을 활용할 수 있다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 더불어민주당의 김성환 의원, 자유한국당의 백승주 의원 두 분과  이어가고 있는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 잠시 쉬었다가 계속 말씀 나누겠습니다. 더불어민주당의 김성환 의원, 자유한국당의 백승주 의원과  계속하도록 하겠습니다. 7537님, “미국이 똑바로 사태를 보고 있습니다. 북한은 비핵화 의지가 없고 미국은 외교적 노력에 최선을 다 하면서 명분 쌓고 있다고 봅니다.” 6855님, “외교에는 힘의 논리가 존재한다지만 최근 미국의 행태는 신뢰할 수가 없네요. 힘만 앞세워 틈만 나면 약소국 괴롭히는 미국이 동맹이라는 사실에 국민 한 사람으로서 열받습니다.” 4115님, “오태훈 씨, 왜 편파 진행하세요? 한국당은 마음대로 발언 시키고 민주당은 짧게 발언 줍니까?”라고 주셨는데 재반박 기회 드리느라고 짧게 드린 거니까 오해 안하셨으면 좋겠습니다.",
  "죄송합니다. 제 불찰입니다.",
  "제가 좀 짧게 이야기해야겠네요.",
  "부탁 드리겠습니다. 감사합니다. 백승주 의원께 황교안 신임 대표가 어제 KBS 009시 뉴스에 인터뷰를 했어요. “한미동맹이 흔들리고 있다, 한미 연합훈련은 즉각 재개해야 한다.” 이렇게 주장을 했는데 이 주장에 대해서 좀 입장 좀 밝혀주시죠.",
  "짧게 부탁 드리겠습니다.",
  "그래서 한미 연합훈련을 오히려 강화할 줄 알았죠, 결렬됐으니까. 북한 핵 의지 확인... 한미 연합훈련 강화할 줄 알았는데 중단시키니까 참 황당하고요. 한미 연합 태세가 상당히 무너져 내리는 느낌을 가집니다.",
  "알겠습니다. 여기에 대해서 김성환 의원님.",
  "그래서 백승주 의원님 말씀이 미국이 그렇게 하는데 우리는 그것에 대해서 반대해야 된다, 이런 취지처럼 들리는데 아까도 말씀드렸습니다만 한국과 미국을 한편으로 하고 북한과의 관계가 70년 전에 전쟁을 치렀습니다. 그때는 실제로 원수 같았죠. 그런데 그 원수 지간을 청산하고 지금 친구로 가자는 거지 않습니까? 그런데 그 과정에 쌓였던 여러 가지 앙금들을 풀어나가는 과정이기 때문에 그 과정에 맞게 한미 군사훈련이라든가 이런 것도 바꿔나가야 되는 시점이죠. 거기에 군사훈련비를 절감해야겠다고 하는 트럼프 대통령의 일종의 자기 중심주의 이런 것도 좀 작용을 하긴 합니다만 근본적으로 과거에는 북의 남침을 전제로 한 굉장히 강한 훈련을 한 거거든요. 반격을 포함해서 다시 일종의 북침까지를 포함한 여러 가지 훈련들을 하는 건데 지금 그런데 상황이 많이 변한 거란 말이죠. 그 변한 것에 맞게 훈련의 내용이나 이런 것을 바꿔나가야 될 필요가 있다고 저는 생각을 합니다.",
  "자유한국당 지도부 가운데 최다선 의원, 최고위원 투표 최다 득표 TK 일색에서 도드라진 PK. 그리고 민주당 출신의 특이한 이력의 정치인. 자유한국당 이번 전당 대회에서 최고위원으로 선출된 조경태 의원 오늘  초대석에서 만나보도록 하겠습니다. 어서 오십시오.",
  "좀 쉬셨어요, 전당 대회 끝나고 나셔서?",
  "아직까지는 별로 많이 못 쉰 것 같고요. 어쨌든 되게 바쁘게 또 활동하면서 그래도 저를 많은 분들이 성원해 주신 덕분에 약간 피로도가 덜한 것 같습니다.",
  "그러네요. 되셨으니까 피로도가 덜하시지. 보니까 전당 대회에서 최고위원 분야에 2위 정미경 의원과 상당한 격차인 25% 득표로 최고위원 되셨어요. 먼저 저희 시사본부 청취자 분들께 인사 말씀 좀 부탁 드리겠습니다.",
  "먼저 저를 많은 득표 차이로 뽑아주신 당원분들과 또 국민 여러분들께 감사하다는 말씀를 드리겠습니다. 특히 저의 지역 사하를 지역 주민들께도 성원과 지지에 감사하다는 말씀 드리고요. 자유한국당이 대안정당, 수권정당이 될 수 있도록 하나하나 자유한국당의 잘못된 부분이 있다면 당를 먼저 추슬러나가고 혁신해나가는 데에 앞장서도록 그렇게 하겠습니다.",
  "자유한국당 전당 대회가 지난해말부터 상당히 정치권에서는 중요한 이벤트이자 행사였던 것 같습니다. 헌데 그 와중에 여러 가지 일들이 있었고 흥행이나 내용면에서 부침도 상당히 좀 많았거든요. 이번 자유한국당 전당 대회를 평가하신다면 어떻게 말씀하실까요?",
  "빨리 열어야 된다는 건 동의하시는 부분이고요?",
  "그렇습니다. 오히려 제가 촉구를 했습니다. 빨리 열어서 이 문제를 신속하게 처리하는 것이 옳지 않은가하고 이야기했습니다.",
  "그러면 윤리위 재개는 어디에서 결정합니까?",
  "지금 윤리위원장이 사표를 낸 그런 상태라고 합니다. 그래서 저는 어쨌든 이것은 대표가 직접 빨리 이 부분에 대해서 어떤 형태든 윤리위원장을 빨리 재선임을 한다든지 해서 윤리위원회를 빨리 여는 것이 저는 바람직하지 않은가, 이렇게 보고 있습니다.",
  "알겠습니다. 자유한국당 조경태 최고위원과 함께 말씀 나누고 있습니다. 청취자 여러분들 참여 기다리고 있습니다. #9730으로 여러 의견 보내주시면 질문도 저희가 직접 전해 드리도록 하겠습니다. 짧은 문자 50원, 긴 문자 100원, 어플리케이션 콩은 무료입니다. 8625님께서 “여기 부산입니다. 자유한국당에 대해서 국정 발목 잡기당이라는 이미지가 있는데 여기에 대해서 어떤 입장을 가지고 계시는지요?”라고 질문 주셨는데 사하을이 지역 구시잖아요.",
  "네, 아주 좋은 질문이시고요. 그래서 제가 이번에 최고위원이 되고 나서 빨리 국회를 열어야 된다. 우리 야당이 더 이상 발목 잡는 그런 정당의 이미지에서 벗어나야 한다. 정부 여당이 잘하는 부분이 있으면 칭찬도 해주고 그리고 못하는 부분이 있으면 아주 따끔하게 비판도 하는 그런 건설적이고 좀 생산적인 그런 정당의 모습을 보여야 된다는 그런 의견도 제가 개진을 했습니다.",
  "자유한국당 전당대회에 많은 정치권 이목이 집중됐던 이유 중에 하나는 전당대회 이후에 보수의 재편, 이 부분에 대한 예상들, 여러 가지 분석들 참 많았습니다. 대한애국당의 11,000,000,000,000원진 대표가 이런 말을 했어요. “자유한국당이 김무성, 홍준표, 권성동, 김성태를 당에서 내보내고 유승민 전 대표를 입당시키지 않으면 보수 대통합과 총선 압승이 가능하다.” 조건부 보수통합론을 던진 셈으로 보이는데 어떻게 보십니까?",
  "남북미 이 세 나라의 상황에 대해서 우리가 짚어봐야 될 것 같아요. 먼저 미국 쪽 가보겠습니다. 트럼프 대통령은 어찌됐건 간에 1박 2일의 상황에서 빈손으로 간 거 아니에요? 돌아갔습니다. 정치적으로 타격일 것이다라는 얘기가 있는 부분도 있고 아니면 오히려 협상을 마무리 짓지 않고 돌아간 것이 나름대로 선전을 한 것이라는 평가도 있어요. 어떻게 보십니까?",
  "그 회담이 끝나면 완벽한 회담의 성과라는 건 있을 수가 없지 않습니까?",
  "협상이니까. 그래서 어차피 그 결과에 대해서는 찬반이 나누어지게 되어 있습니다만 다만 어느 쪽이 더 우세하느냐의 문제인데 트럼프 대통령이 이 회담을 하기전부터 미국의 여론이나 특히 보수층에서의 여론은 가서 양보를 하는 회담을 해서는 안된다. 또 잘못된 것으로 우려가 된다고 이 회담에 대해서 굉장히 부정적인 기류가 컸습니다. 그래서 오히려 적합하지 않다고 판단이 돼서 합의를 해주고 않고 왔다. 이렇게 함으로써 오히려 그러한 반대파들에게는 좀 더 지지를 받을 수 있을지도 모르겠습니다.",
  "미국 내에서. 그런데 지금 미국 내에서 개인 변호사의 청문회 문제. 그래서 그날 북미 정상회담을 하고 있었지만 뉴스는 청문회로 전부 가 있었다는 거 아니겠습니까?",
  "그랬다고 하더라고요.",
  "그 정도에서 나름대로 국내에 정치적인 악재가 있는 상황에서 회담이 또 잘못되고 양보하는 그러한 합의가 된다면 더 어려워지는 상황이 아마 될 수도 있겠죠. 그래서 그러한 여론의 압박을 받을 가능성이 상당히 오히려 조금 더 줄어드는 게 아닌가 하는 생각도 듭니다.",
  "1137님, “그래도 미국과 북한 간에 이런 회담을 몇 년 전에는 전혀 생각할 수 없었죠. 어제 회담에 대한 비관론도 있지만 기대 못한 극적인 합의가 이른 시일 내에 이루어지고 발전과 개방에 북한이 되도록 우리나라도 역할이 있다고 생각합니다.”라고 의견 주셨는데요. 그러면 북한 같은 경우에는 정말 중국을 관통해서 열차로 왔다가 그러니까 오늘 새벽이었습니다. 북 측의 기자회견을 보고 또 오늘 북한의 언론들은 건설적인 회담을 이어가고 있다 정도로만 마무리를 지었거든요. 북한 쪽의 입장은 어떻다고 판단하세요?",
  "발표한 대로 북측에서는 분명히 그럴 겁니다. 이 회담을 계속해서 끌고 갈 것이고 저도 미국도 또 할 거라고 봅니다. 아마 시간이 지나면 계기로 해서. 그래서 북한 매체가 밝힌 대로 한반도의 평화에 기여하는 그런 회담이 됐고 새 단계를 도약할 수 있는 계기가 마련됐다. 그래서 생산적인 대화가 있었고 이것을 계속 이어가기로 했다. 이렇게 얘기를 하고 있기 때문에 북한으로서도 물론 아쉬운 건 있겠지만 합의가 안됐기 때문에. 그래서 그 다음 단계로 나가야 되는데 아마 이것을 통해서 좀 더 비 온 뒤에 땅이 굳어지듯이 새롭게 한 단계 또 도약할 수 있는 계기로 만든다면 전화위복이 될 수도 있을 겁니다.",
  "알겠습니다. 국회 국방위원회 위원장 지내셨잖아요. 지금 한 쪽에서는 종전선언 우리가 빠져서 하면 안된다는 주장도 많이 나오고 있고 UN군 관련돼서 주한미군과 연계해서 이게 철수로 나올 수 있고 이런 얘기들 많이 나와요. 이건 어떻게 판단하세요?",
  "종전선언에 우리가 당연히 들어가야죠. 그런데 우리가 꼭 없어서 안된다고 할 필요도 없고요. 그건 사실 우리가 처음에 휴전 회담할 때 우리가 당사국이 아니었거든요. 우리가 엄밀하게 형식 논리로 따지면 우리가 꼭 낄 필요는 없다고 볼 수 있는 거고요. 그리고 주한미군 같은 경우는 좀 기우인 것 같아요. 왜냐하면 심지어는 김정은 위원장도 주한미군은 필요하다는 입장을 갖고 있거든요. 그리고 미국도 주한미군 철수한다는 얘기를 한 적은 없고 다만 트럼프가 변덕이 심하기 때문에 어떻게 나올지 모른다, 이건데 이 주한미군 문제는 실은 실권은 미국 행정부가 아니라 의회가 가지고 있습니다. 그래서 의회에서 지금 법을 만들어서 주한미군이 2만 5천 선에서 내려갈 때는 의회의 승인을 받도록 되어 있어요. 의회 입장은 주한미군에 대해서 강경하거든요. 그러니까 그런 걱정은 기우죠. 괜히 하는 얘기들입니다.",
  "알겠습니다. 본격적인 국내 정치 이야기 나눠보겠습니다. 당대표에 황교안 전 총리가 당선됐습니다. 저는 어제 이 결과 나왔을 때 생방송으로 쭉 보고 있었거든요. 수치가 참 절묘하게 나왔다 싶었는데 어떻게 보셨어요?",
  "뭐라고 말씀 못하신다고 하니까 제가 뭐라고 질문을 못 드릴 것 같은데. 어떻게 전망하세요라고 말씀 드릴까 하다가 넘어가도록 하겠습니다. 속보 좀 알려드리겠습니다. 북미 양측의 인사들 확대 정상 회담 끝냈고요. 지금 오찬장으로 이동 중으로 파악됩니다. 현재 베트남 시각이 11시52분 정도된다니까 이제 곧 식사를 하지 않을까 싶습니다. 지금 전당 대회 끝났고 내일이 03월 01일입니다. 1월, 2월 국회는 아무런 소득이 없었어요. 개점휴업 상황이었습니다. 국회 정상화는 어떻게 풀어야 될까요?",
  "저는 국회 푸는 것은 어쨌든 여야 간에 합의가 있어야겠지만 여당이 더 책임이 크다고 봐요. 여당이 어쨌든 국정 운영의 주체이기 때문에 여당에서 좀 양보를 하면서 야당을 이렇게 구슬려가면서 사실 국회로 끌어들여서 국회 정상화시켜야죠. 그러니까 여러 가지 양쪽에서 제시하고 있는 과제들을 여당이 조금 양보를 더해서 풀어나가야 된다고 생각합니다.",
  "5.18 망언 논란 이후에 또 문제가 여야 간에 첨예하게 대립되어 있는 상황이 이겁니다. 4대 강 관련한 발언인데요. 자유한국당의 김병준 비대위원장은 “4대 강 보 해체 결정은 문명 파괴 행위다.” 김무성 의원도 “4대 강 사업은 MB가 한 일 중에 가장 잘한 일이다.” 정진석 의원은 “보 해체는 나라 파괴 발상이다.” 이렇게 했는데 의원님께서는 4대 강 사업 결정에 직접 참여하셨잖아요.",
  "정치 사회 이슈를 시원하면서도 매섭게 분석하는  시간입니다. 시사평론가 김성완 씨와 함께합니다. 어서 오십시오.",
  "북미 정상회담 가만 있어봐. ‘시사야’ 할 때 딱 이 결과가 나오고 끝나네요?",
  "거기서는 어떤 걸 준비하고 계세요, 지금?",
  "저희도 똑같이 특보 취재로...",
  "저희가 4부인데 거기가 8부인가요?",
  "네, 그래서 북미 정상회담 오늘 하루 일정도 정리하고 그리고 오늘은 단독 정상회담이 잠깐 있잖아요. 그리고 만찬도 있으니까 그것 좀 정리해드릴까 합니다.",
  "‘시사야’에서 오늘 굵직굵직한 뉴스들 많이 나올 것 같은데 많이들 애청해 주시기 부탁 드립니다.",
  "10시5분부터 하죠?",
  "네,5분부터입니다.",
  "특별기획 9부입니다. 김성완의 ‘시사야’. 본격적으로 좀 말씀을 나눠볼까 합니다. 저희가 오늘 살펴보려고 하는 것은 방송인 홍석천 씨가 최근에 자신이 운영을 하던 이태원의 레스토랑 두 곳을 잇따라 폐업한다고 밝혔죠. 이 일을 계기로 여러 가지 상권들이 죽어가는 이유를 두고 갑론을박이 벌어지기도 합니다. 임대료 상승 또 지역 상권의 문제에 대해서 김성완 씨하고 말씀을 나눠보도록 하겠습니다. 먼저 홍석천 씨로 시작된 전파가 된 이 부분들, 왜 폐업을 하게 됐다고 해요? 장사 잘됐다고 그랬잖아요.",
  "그리고 아직도 그 임대료가 싸서 사람들이 있는 그곳은 사람들이 북적북적하고. 이게 이쪽 이태원 쪽 말고 대학로, 홍대 이쪽도 마찬가지 아닌가요, 지금?",
  "아마 기억하실 거예요. 예전에 한 80~90년대쯤에는 홍대 기억하시는 분들 많을 거예요. 그러니까 인디밴드가 공연하는 공연장도 많았고.",
  "그러면서 홍대가 본격적으로 뜨기 시작했거든요. 그런데 그러고 난 다음에 임대료가 막 오르기 시작하고 원래 색깔이 좀 변색된다고 그래야 되나요? 프랜차이즈들도 들어가고 돈 있는 큰 가게들이 들어가고 요즘 가면 일본식 술집들이 즐비하게 늘어선 거리로 바뀌어버렸어요.",
  "그런데 그러고 나니까 그 맨 처음에 그곳을 만들었던 예술가들은 바깥으로 밀려난 거죠. 합정동, 동교동, 망원동 쪽으로. 그런데 여기도 이제 못 가요. 여기도 임대료가 많이 올랐거든요. 그래서 아예 한강을 건넜어요. 영등포 문래동으로 간 거예요. 옛날에 철공소들이 쫙 들어섰던 공장이 있었던 곳들이었거든요.",
  "하림 씨가 저희 인터뷰에 나와서 그 얘기를 했어요. 영등포 쪽에 가서 자기가 이런 공연하고자 하는 친구들을 지원하고 그런 공간을 만들었다고.",
  "네, 맞습니다. 그러니까 그러고 난 다음에 사실은 그 지역에 사시는 분도 괴로운데 갑자기 상권이 뜨니까 손님들이 엄청나게 많이 오고 쓰레기도 버리고 담배도 피우고 고성방가도 하고 그러니까 주민들이 굉장히 불편해지잖아요, 살기가. 그러니까 기존 주민들하고 새로운 가게들, 식당들이 뒤섞이는 현상이 나타나니까 그래서 망원동 주민들은 지금 망리단길로 부르지 말자고 하는 운동을 하고 있어요.",
  "2018년 09월 이전에 했던 건 안되는 거예요?",
  "네, 그리고 서울에서 소위 뜨는 지역은 환산보증금이라고 있거든요. 그러는 월세에다가 100을 곱하는 방식이고요. 보증금도 월세로 환산을 해서 하는 겁니다. 그런데 이 환산보증금을 9억 원으로 대폭 좀 올렸어요. 그러면 9억 원 이하인 경우에는 임대차보호법의 적용을 받는데 문제는 서울에서 소위 뜬다고 하는 지역은 환산보증금이 9억 원 이상인 경우가 꽤 있다는 거죠.",
  "애초부터 소규모라고 해서 비쌌군요.",
  "네, 월세는 상당히 비싸거든요, 임대료는. 그러니까 이런 사람들은 보호 대상에서 빠져 있다는 거죠. 그리고 임대료 인상률 상한이 연 5%로 제한이 되어 있지만 1년 단위 단기 계약을 하는 경우에는 계속 계약 갱신을 하잖아요. 그러니까 매년 5%씩 올릴 수 있다, 이거잖아요. 그러니까 이것 자체가 완벽한 대안이 되지 못한다, 이런 지적이 있었고요. 국토교통부가 상생협약 표준안을 마련해서 또 공시를 했습니다. 그러니까 정부와 지자체가 상생협력상가를 조성하는 내용이 골자인데요. 도심 재생 지역에서 임대인, 임차인, 지자체장이 협약을 체결하면 정부가 리모델링 비용 같은 것도 지원을 해주고 또 계약 갱신 요구권을 상가임대차보호법보다 더 많이 보호해줄 수 있도록 이렇게 하는 건데 이거는 아직 시작한 지 얼마 안 돼서 실효성이 있느냐, 없느냐 가지고는 약간 반반으로 갈립니다, 평가가.",
  "흔히 사면 때가 되면 유명한 정치인들이나 경제인들 사면 얘기가 많이 나오잖아요. 그런데 이번에는 정치인이나 경제인 사면은 일절 없었고 그동안 우리 사회에 여러 가지 갈등 과제 세월 호나 사드나 제주 강정마을 같은 이런 갈등 과제 때문에 처벌을 받은 분들의 사면이 눈에 띄는 거죠. 그게 아마 3.1절 100주년 기념 취지 등을 고려해서 그런 논란이 될 만한 사면은 일절 배제하고 나름 의미 있는 사면을 한 것 아닌가, 이렇게 생각합니다.",
  "주로 지금 이목을 끄는 대상자가 미국산 쇠고기 수입 반대 촛불집회 또 밀양 송전탑, 제주 해군기지, 세월 호 참사, 한일 위안부 합의, 사드 배치, 2009년에 쌍룡차 파업 관련된 7대 사회적 갈등 사건의 시위라든가 집회에 참여했다가 처벌받은 사람들이 사면이 됐는데요. 채이배 의원님이 말씀해 주시죠.",
  "그러니까 빠진 지사가 권영진 대구시장하고 이철우 경북도지사 두 분이 빠지셨네요. 이번 입장문 발표 채이배 의원님께서는 어떻게 보셨어요?",
  "일단 5.18 민주화운동 특별법이 95년도 12월에 제정됐어요. 굉장히 오래된 역사가 우리가 한 번 정리가 된 내용인데 그것에 대한 망언을 한국당 의원님들이 해서 논란이 됐고 이거를 우리 시도지사 분들도 행정가이지만 또 정치인이기 때문에 당연히 이런 목소리 내시는 건 바람직하다고 생각하고 제가 보기에는 같이 역사 왜곡을 한 것에 대해서 같이 국회가 지금 또 4당이 함께 의원들에 대해서 징계도 하자고 하고 또 왜곡 발언이 비방 발언하는 것에 대해서는 처벌도 하자는 법을 같이 내고 그래서 이런 부분에 시도지사님들이 같이하시는 것은 잘했다는 생각이 드는데요. 다만 권영진 시장님이 이용섭 광주시장에게 공동선언문 있기 전에 먼저 더 나서서 메시지를 보냈죠, 사과 메시지를. 저는 그 때 그거 보면서 굉장히 좋다고 생각했습니다.",
  "대구시장께서 광주시장에게 그렇게 사과 메시지를 보내고 두 도시의 어떤 화합이나 이런 것에 대해서 강조하신 모습되게 좋았고. 제가 기사를 찾아봤더니 공동입장문 논의 과정에서 좀 오해가 있어서 본인이 못 들어갔다, 그렇게 밝히셨더라고요, 권영진 시장께서.",
  "그건 약간 오해가 있으신데요.",
  "그러니까 지금 바른 미래당에서 말씀하신 심각성에 대해서 홍영표 원내대표가 사과를 했잖아요. 그런데 그 사과에 대해서 또 같은 자당의 홍익표 의원은 “나는 거기에 동의가 안된다. 수긍할 수 없다.” 이렇게까지 얘기를 하셨는데 어떻게 된 겁니까?",
  "강물은 흘러야 되는 거 아닙니까? 그런데 이명박 대통령께서 소위 한반도 대운하, 이게 보통 19세기 때나 했던 일이죠. 한반도 대운하를 파서 소위 배로 화물 등을 운송하겠다고 하는 계획을 세웠다가 비판이 커지니까 4대강으로 바꿨는데 결과적으로 강물이 막히고 우리 국민들이 녹조라테를 먹어야 되는 상황이 계속됐던 거잖아요. 그 부분을 보만 열어서 물을 흘리게 할 거냐, 아니냐 이런 걸 전문가 평가를 이번에 한 건데 일부는 유지하는 게 좋겠다고 하는 거고 일부는 아예 철거를 하는 게 더 경제적으로 이익이다, 이렇게 본 거잖아요. 조금 더 농업용수 문제가 있을 수 있기 때문에 조금 더 검토를 해야겠습니다만 이번 결정은 일종의 물이 흘러야 된다고 하는 일반적인 평범한 진리를 회복하는 계기가 아닌가 싶습니다.",
  "24.58% 나왔네요, 투표율이.",
  "이제 조금 말하자면 지금 전국 우리 여론상 우리 지지도가 높아졌다는 것을 말씀 드리는 거고 그렇다면 참여율이 좀 높았어야 되는데 지난번보다 높지 않다는 것은 말하자면 컨벤션 효과가 사전적으로도 그렇게 좋다고 볼 수 없는데 어쨌든 뭐 27일에 끝나고 나서 28일에 또 뭔가 하여간 발표를 할 텐데 결국은 우리는 전당 대회하나 마나 한 꼴이 될 가능성은 있습니다. 다만 어찌 됐든 우리가 비대위 체제를 종말을 찍고 새로운 어떤 정통성 있는 그런 지도부가 결성되는 만큼 우리 당원과 저희들이 결속을 해서 역시 국민들 위해서 노력을 하면 좀 저희들이 예측한 것에 비해서 기분이 나쁘긴 하지만 열심히 하면 또 소정의 당으로서 역할을 할 거다, 이렇게 기대를 해봅니다.",
  "모바일 현장 사전 투표 끝났고요. 오늘부터 국민 여론조사 시작됩니다. 그리고 합동연설회, TV토론회는 모두 끝난 상황이고요. 지금 황교안 후보의 대세론은 계속 유지가 되고 있는 것 같은데 이건 어떻게 보십니까?",
  "특별한 변수가 없어 보이긴 하는데 역시 투표는 까봐야 되니까 제가 이에 대해서 말씀 드리는 것은 예의가 아니라고 보고 누가 됐든지 간에 이제는 앙금을 다 걷어내고 대동단결해서 그야말로 야당으로서 역할을 다해서 지금 국민들이 경제가 어렵고 여러 가지 사회적으로 불안한 이런 때에 그래도 대안세력으로 거듭나야겠다, 이런 점을 말씀드리고 지도부로 입성을 하는 사람들도 대표를 포함해서 모두 이제 정말 초심으로 몸과 마음을 낮춰서 우리 당원과 또 지도층, 우리 보수우파의 지도층의 의견을 수렴해서 잘 리더, 이끌어나가야 된다, 이런 점을 주문하고 싶습니다.",
  "앞서서 모두에서도 당권과 대권은 분리해야 한다고 말씀하셨잖아요.",
  "헌데 이제 지금 황교안 후보 같은 경우에는 대권 쪽에도 지금 상당한 영향력이 되어 있는 것으로 여기저기서 전망하고 있는데 그러면 그 주장과는 달라지는 거 아니겠습니까?",
  "저는 지금도 당권, 대권이 분리가 되어야 된다고 봅니다. 그리고 지난번에 그것이 저희들 주장이 받아들여지지 않은 것은 안타까운 일입니다. 그러나 우리가 정치는 현실을 또 받아들여야 되니까 누가 됐던지 간에 우선은 내년 총선 승리를 위해서 자기 사심을 버리고 공천을 국민과 당원의 뜻에 따라서 해서 우선 우리가 1당이 됨으로 해서 지금 문재인 정권의 여러 가지 폭정, 악정에 대해서 걱정을 하는 국민들한테 희망을 주는 그러한 역할을 하고 나서 그 다음에는 그야말로 대권후보의 원 오브 뎀이 돼서 어떤 그런 방향으로 노력을 해야지 이것을 사당화시키거나 제왕적 대표거나 이런 식으로 가려고 그러다가는 안된다. 그런 것을 권고 겸해서 또 경고하고자 합니다.",
  "이번 TV토론회 등과 관련해서 뉴스가 주로 나오는 게 탄핵 부정이라든가 태블릿PC 조작 등의 우향우 행보에 대한 것들이 많았습니다. 이쪽에 황교안 후보라든가 김진태 후보가 이런 쪽이고 오세훈 후보가 여기에 대해서 반대되는 입장이신 것 같아요, 보니까. 이러한 상황에 대해서는 어떻게 보시는지요.",
  "특히 황교안, 오세훈 후보들의 경우는 그동안에 우리가 당이 어려울 때 같이 고민을 하지 않았습니다.",
  "당 외부에 있었죠.",
  "그러니까 우리가 정말 그런 부분에 대해서 처절하게 그것을 논의하고 다투고 그러면서 또 분리됐다가 결합됐다가 이런 과정을 통해서 한 2년 동안에 지금의 상황에 왔던 거거든요. 그런데 어떻게 보면 그분들은 다소 피상적으로 느낌을 가질 수가 있습니다. 따라서 이 저간에 있었던 선거 기간 중에 있었던 한두 마디의 발언을 가지고 우리가 평가를 할 게 아니라 들어와서 그 부분에 대해서 아주 심층적으로 우리가 당의 입장이라고 그럴까, 이런 것들을 정해가는 것이 더 맞다. 그분들이 TV토론이나 이런 데에서 한두 마디 말을 한 것을 가지고 당 전체의 어떤 입장이나 이런 것을 좌지우지한 거라든지 전부인 것처럼 인식하는 것은 옳지 않은 것이 아닐까, 저는 그렇게 말씀 드리고 싶습니다.",
  "그러면 그 말씀에 더해서 최근에 태극기부대 움직임을 비롯한 여러 가지 당내 우경화에 대한 걱정하는 목소리가 꽤 나오고 있는 것으로 알고 있습니다. 여기에 대한 입장도 좀 밝혀주시죠.",
  "“인문과 기술이 녹아든 한겨울밤의 동화였다.” 지난 해 평창 동계올림픽 개폐회식에 대한 평을 말씀드렸습니다. 평창 동계올림픽 끝난 지 오늘로 1년 되는 날입니다. 개폐회식 총 감독이었죠. 송승환 예술감독과 함께 말씀 나눠보겠습니다. 전화 연결되어 있습니다. 안녕하십니까?",
  "평창 동계올림픽 1년 됐다는 것, 알고 계셨어요? 오늘이?",
  "알고 있습니다. 오늘이 폐막식날이었죠.",
  "가장 바쁘셨던 분으로 기억이 되고요. 또 그 이후에는 많이 쉬셨을까 궁금도 하고 어떻게 지내셨어요?",
  "끝나고 뭐 평창에 관련된 이곳, 저곳 강의 요청이 있어서 강의도 했고요. 또 1년 동안 몸도 좀 추스르고 그렇게 쉬었습니다.",
  "참 추웠을 때 엄청난 고생하셨다는 것을 그 뒤에 다큐 같은 것으로도 많이 접했습니다.",
  "작년 겨울이 너무 추워서. 올해는 좀 따뜻하네요.",
  "억울하신 느낌이 들기도 한데 1년이라는 시간이 흐르고 나서 지금소감부터 말씀해 주시죠.",
  "무엇보다도 정말 국민 여러분들이 성원해 주셔서 무사히 평창올림픽이 잘 마무리됐고요. 날씨 얘기하셨지만 정말 하늘이 도와주신 올림픽이었어요. 왜냐하면 개회식, 폐회식 다 날씨를 예측할 수 없는 그런 야외무대였잖아요. 그런데 그 악천후 속에서도 개회식, 폐회식 날은 그나마 날씨가 좋아서 저희가 예정했던 연출한 대로 개폐회식을 할 수 있어서 정말 국민 여러분들이 도와주시고 또 하늘이 도와주신 올림픽이었다고 생각합니다.",
  "네, 평창올림픽에서는 영상을 굉장히 많이 활용했죠. 그 이유는 사실은 예산이 없어서 오브제를 많이 만들 돈이 없을 텐데 그래서 영상을 많이 쓸 수밖에 없었고 또 하나는 우리나라가 영상 기술이 굉장히 뛰어나거든요. 그래서 보시다시피 그라운드 바닥에 맵핑 영상을 굉장히 많이 쓰면서 저도 올림픽을 통해서 영상에 대해서 또 많은 공부를 할 수 있었어요. 그래서 지금 다음 준비하고 있는 스페이스라는 난타 이후에 또 새로운 넌버벌 비언어극인데요. 그 작품은 영상을 통해서 영상과 무대 위 배우들이 서로 교감하고 또 관객들과도 교감하는 굉장히 영상을 많이 이용한 그런 새로운 비언어극을 준비하고 있습니다.",
  "아, 난타 이후에 비언어극을 스페이스, 이거 우주를 배경으로 하는 건가요, 그러면?",
  "네, 우주를 배경으로 해서 그런 영상을 많이 활용한 그런 작품입니다.",
  "이 공연은 언제쯤 저희가 접할 수 있을까요?",
  "제 예정은 2020년 말 정도로 생각하고 있어요. 내년 말쯤 되겠죠?",
  "이거는 아무래도 그러면 규모도 상당히 좀 크고 거대하고 이러지 않을까 싶은데 말씀 전혀 안해 주셔서 어떤 건지 예상이 안돼요.",
  "지금 이게 준비 중이니까요, 구성 중이니까 확실해지면 또 말씀 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 기다리고 있겠고요. 그동안 말씀해 주신 것을 저희가 찾다보니까 기술과 예술을 분리해서 이야기하는 시대는 지났다는 얘기를 해주셨더라고요.",
  "지금 뭐 잘 아시다시피 IT 기술이라든가 또 새로운 알고리즘들이 많이 등장하고 있고 그것이 예술과 같이 많이 접목되고 융합돼서 활용하는 시대가 온 것 같아요. 이번 평창올림픽을 본 많은 외국인들이 그전 올림픽 개회식하고는 뭔가 달랐다, 산뜻하다, 스마트하다, 이런 얘기를 많이 해 주셨는데 그 이유가 제가 사용한 리프트 무대 과거에는 수백 명이 출입구에서 뛰어나와서 등장했지만 평창 때는 리프트 무대를 사용해서 수백 명이 동시에 한꺼번에 등장을 했죠. 그런 리프트 무대라든가 AR카메라를 활용해서 증강현실을 활용한 밤하늘의 별자리라든가 또 드론을 이용한 오륜이라든가 이런 것들이 다 기술적인 것이 예술적 상상력과 융합된 결과였거든요. 그런 기술의 발달이 예술적으로도 많이 활용될 수 있고 그런 예술과 기술의 융합으로 우리가 새로운 그런 감동을 만들어낼 수 있다고 생각합니다.",
  "난타 이야기를 좀 안 할 수가 없는데 이게 97년에 처음 공연을 했었고 올해로 지금 21년째 관객들에게 큰 사랑을 받고 있습니다. 난타는 그러면 앞으로도 계속되는 겁니까?",
  "네, 난타는 지금도 업그레이드 작업을 계속하고 있고요. 저는 제가 죽은 다음에도 난타는 계속 공연되기를 바라죠. 그래서 지금 현재 서울뿐만 아니라 제주도에도 난타 전용 극장이 있고 해외 방콕에도 있고요. 또 전 세계 투어를 지금도 계속하고 있습니다. 다음 3월10일부터는 덴마크하고 스웨덴에서도 난타 공연이 있습니다.",
  "그러니까 그거를 다 정부가 엉터리로 일을 했다는 얘기인지 그리고 그거는 공개 여부는 재판으로 공개 못하도록 되어 있고 또 5.18만 못하는 게 아니라 다른 고엽제라든가 또 다른 유공자들도 마찬가지로 공개 못하도록 되어 있거든요. 그러니까 그건 억지 부리는 거죠. 재판으로 결론이 난 사안이고 법적으로 그렇게 되어 있는데 그걸 어떻게 하라는 얘기인지. 법을 고치라고 해야 되는데 저는 뭐 그런 식으로 국회를 통해서 법 투쟁을 하는 것은 가능하다고 보는데 지금 현재 상태에서 불가능한 일을 하려고 하는 것은 억지 부리는 것 같아서 답답한데요.",
  "지난주에 국회 차원에서의 제명 조치 그러니까 한국당 외에도 전체 국회 차원에서의 제명 조치에 대해서 가능한 숫자가 유의미한 숫자가 나올 수 있다고 전망을 해 주셨어요. 현재 국회 윤리위 차원의 징계안은 지금 합의되지 않고 있는 상황이고 오는 28일쯤에 재논의할 예정이라고 하는데 이 부분에 대해서는 어떤 절차로 어떻게 합의가 되어야 된다고 보십니까?",
  "일단 이종명 의원 제명 문제는 일단 의원총회를 열어서 자유한국당 내부에서 결정을 해야 되는데 의원총회 통과하기는 어려울 겁니다. 왜냐하면 제적 의원 3분의 2가 되어야 되는데 제가 볼 때는 오히려 그게 어렵고 국회 윤리위에서 만약에 합의를 해서 그게 안건으로 올라간다면 그거는 오히려 통과하기가 더 쉽죠. 국회 제적 의원 과반수니까.",
  "불법 사이트 차단 강화하는 기관이 방통위인 거죠?",
  "이거 불법 사이트 차단한다는 거는 나름대로 의미가 있을 것 같기도 한데.",
  "불법 도박이라던가 리벤지 포르노라고 하는 이런 게 있으니까 분명히 명분은 있습니다.",
  "그전에도 차단을 했던 것이 있었고 그런데 이번에 반대 청원이 왜 이렇게 많이 올라오고 있는 거예요?",
  "조금 긴데 요약해 드리겠습니다. 리벤지 포르노의 유포 저지, 웹툰 저작권 보호는 동의하지만 https 차단은 첫째, 인터넷 검열의 시초가 될 우려가 있다. 그러니까 https는 보안 프로토콜이 이게 생긴 게 사용자의 개인 정보 보안을 보호하기 위한 건데 이걸 차단하기 시작하면 지도자 그러니까 정치 지도자나 정부에 따라서 입맛에 맞지 않거나 비판적인 감시하거나 감청하는 결과를 가져온다. 둘째, 인터넷 검열을 피하기 위한 우회 방법은 계속 생긴다. 이번에 한 https 차단도 우회가 가능하다. 결국 세금 낭비라면서 좀 아픈 말씀을 또 했습니다. 중국의 인터넷 검열 그 과정을 한국이 똑같이 밟아가는 것 같다, 이렇게까지 쓰셨습니다.",
  "개인뿐 아니라 일부 온라인 커뮤니티 쪽에서 상당히 강한 반발을 보이고 있다고요.",
  "몇 군데를 제가 봤는데 반발의 강도가 정말 대단합니다. 내용은 그런데 한 두세 가지로 요약할 수 있습니다. 성인이 어른이 이른바 야동, 성인물 보는 게 뭐가 잘못이냐? 그러니까 이거는 넓게 보면 표현의 자유 문제가 되겠고요. 또 다른 주장은 청원에서도 나왔지만 검열 아니냐? 특히 패킷 도감청이다, 이런 주장도 많습니다. 여기에 더해서 똑같은 내용인데요. 사실 얼마든지 우회할 수 있다. 더 중요한 건 차단 같은 미봉책이 아니다. 이런 주장도 있고 일부지만 일부 시민사회단체들도 좀 비슷한 우려를 내놓고 있습니다.",
  "전문적인 부분에 대해서는 잠시 뒤에 전문가 바로 연결하겠고요. 반대 집회도 있었다면서요?",
  "네, 16일 서울역에서 열렸는데요. 유튜브에서 성 관련 방송을 진행하고 있는 31살 박모 씨가 유튜브를 통해서 집회를 연다고 알렸고 50여 명 정도 참석했습니다. 인원은 많지 않았지만 분위기는 아주 진지했다는데요. 박 씨는 이번에 도입한 차단 방식이 특정인이 그러니까 개인이죠. 어떤 사이트에 접속하는지 정부가 알 수 있는 거라면서 인터넷에서 국가의 통제권이 강해지는 거다. 자유민주주의 국가에서 개인의 인터넷 사용 기록을 국가가 통제하는 건 있을 수 없다, 이렇게 주장했습니다.",
  "개인 컴퓨터라든가 인터넷 사용하는 거 검열하고 이런 거는 저도 반대해요.",
  "방통위는 뭐라고 합니까?",
  "이게 분위기가 심상치 않으니까 방통위가 나름 적극적으로 설명을 했습니다. 이번 인터넷 웹사이트 차단은 민간 독립기구인 방송통신심의위원회가 결정한 거지 정부가 나서서 한 것은 아니다. 이건 절차적인 부분인 것 같고요. 그리고 차단 부분에서 우려하는 것처럼 개인이 열람하는 정보는 이게 통신 비밀에 해당하지 않는다, 이렇게 또 설명을 했습니다. 그리고 고삼석 방통위원은 자신의 페이스북에 ‘불법 도박, 음란 사이트에 대한 보안 접속 그러니까 https 차단을 위해 적용된 SNI 필드 차단 방식이 감청이나 검열과는 무관하다는 팩트가 어느 정도 확인됐다.’ 이렇게 썼습니다.",
  "그러니까 그거는 말씀하신 그 기록에 남는다고 한 건 이번에 이런 조치가 있었기 때문에 남는 건가요? 아니면 그전에도 기록 자체는 남았던 건가요?",
  "전에는 이 차단 자체를 할 수 없었죠. 이게 왜냐하면 암호화시킨다고 그래서 https의 경우에는 사실은 차단 자체가 무력화돼서. 그런데 제가 안타까운 것은 이번에 이 조치를 했어도 벌써 인터넷 쳐보면 아시겠지만 이것을 우회할 수 있는 방법이 다 나와 있어서 이미 이 방법은 무력화되어버렸고요. 그래서 이렇게 될 것을 참 뻔한 노릇인데 모르고 만약에 이런 기술적 조치를 시도했다고 하면 방통위가 정말 얕은 생각을 한 게 아닌가. 괜히 해서 어떤 실질적인 효과는 하나도 못 거두고 해외에서도 지금 논란이 되고 있는 거 알고 있기 때문에 중국이 사실 인터넷을 통제하는 국가, 이래서 굉장히 욕을 많이 먹고 있는데 우리 한국도 다시 인터넷을 통제하려는 것 아니냐? 그렇게 의심하는 사람들은 처음 이 시작 이 부분에서 밀리면 다음번에는 마음에 안 드는 등등이 있으면 내용까지 통제하려고 하는 기술 조치를 하려고 하는 게 아닌가. 이렇게 되는데 여러 가지 괴담이 많이 나돌고 있는 상황이죠.",
  "교수님, 말씀하신 대로 온라인 커뮤니티에서는 이미 우회 방법을 공유 많이 하고 있더라고요. 그래서 궁금한 게 그렇다면 불법 사이트 접속을 완전히 막을 수 있는 기술적 방법은 있는 건가요?",
  "이번 사고로 우리 사회에 반복되고 있는 위험의 외주화 여기에 대해서 반성해야 된다, 바꿔야 된다, 이런 자성의 목소리가 많이 있습니다. 그리고 이 화력발전소 노동자들 정규직 전환도 지금 추진되고 있는 것으로 알고 있거든요. 어떻게 하면 이렇게 안타까운 일들이 반복되지 않을 것으로 보시는지 말씀해 주시죠.",
  "위험한 일을 원청에서 직접 관리하면 그만큼 사고도 많이 줄어들고 특히 안전 문제로 사고나는 것을 많이 예방할 수 있다고 봅니다.",
  "태안 화력발전소 관계좌 쪽에서도 이런 부분에 대해서 좀 사과를 하거나 이런 부분들이 있었어요?",
  "계속 사과를 하지 않고 미루다가 이번에 협의하면서 사과를 했습니다.",
  "한참 지나고 나서야.",
  "예, 그때는 그냥 발뺌을 했어요. 용균이 잘못으로 인해서 죽었으니까 그렇게 계속 일방적으로 나오다가 이제 합의를 마치는 과정에서 사과문을 냈고 그랬습니다.",
  "김용균 씨 어머니께서 또 계속해서 그 부분을 알리고자 노력을 했기 때문에 하나씩 하나씩 변화가 있지 않나 싶어요. 지난해 태안 화력발전소에서 근무하다가 사망을 한 고 김용균 씨 어머니 김미숙 씨와 지금 말씀을 나누고 있습니다. 얼마 전까지 평범한 어머니셨잖아요. 그런데 이제 이런 노동계의 어려운 부분들 문제를 해결하는 투사로 바뀌신 상황입니다. 그리고 그 계기가 일반인들이 상상하기는 힘든 아들의 죽음 때문이었고요. 어제 그 면담 자리에서도 억울함으로 가슴에 큰 불덩이가 생겼다는 말씀을 하셨던데 어머니는 지금 어떤 마음으로 지내고 계시는지.",
  "아들이 너무 열악한 환경과 처참하게 죽은 아들를 생각할 때마다 감당하기 힘들고 그래서 분노가 너무 많이 치밀어 오릅니다. 정부와 기업 그리고 정치인이 합세해서 구조적으로 비정규직를 만들어 용균이가 죽게 되었다는 사실를 알게 되었고 너무나 큰 충격를 받고 어떻게든 국민들한테 이 사실를 알려서 용균이처럼 더 이상 억울한 죽음를 막고 싶은 마음뿐이었습니다.",
  "참 가장 힘들 시기였를 때 지난해 12월 추위에 국회의원들 만나고 다니셨단 말이에요. 상심하고 낙담할 수 있를 시기에 이렇게 김용균법를 만들기 위해서 제정하기 위해서 저렇게 다니실 수 있는 용기? 죄송하지만 궁금해서 좀 여쭤보겠습니다.",
  "그 산안법이 통과되면 그 법안에 책임자들를 강력히 처벌할 수 있를 것 같았고 용균이 동료들 살릴 수 있다고 생각했습니다. 그래서 제가 할 수 있는 한 최대한 매달렸습니다.",
  "저희 어제 KBS에서 나온 기사 제목이 죄송합니다만 말씀를 드릴게요. ‘아들 죽음를 이용하는 엄마, 유족다움를 강요하는 사회.’ 이것를 제가 어렵게 꺼낸 이유는 실제로 가족들에게 여러 가지 악성 댓글이 쏟아지는 이런 사실들이 드러나고 있는 것이 요즘의 현실이기도 하거든요. 많이 힘드셨다면서요?",
  "모두가 자기 일이 아니니까 그렇게 썼다고 봅니다. 그렇게 험한 데서 용균이처럼 처참하게 사회에 의해서 죽임를 당했다면 당한다면 그럴 수 없를 거라는 생각이 듭니다. 내 가족이 내 친척이 직접 당한다면 절대 그렇게 하지 않를 거라고 생각하고 저는 용균이는 죽었지만 다른 사람들은 저 같은 아픔 겪지 않게 하기 위해서 했습니다.",
  "앞서서 나왔던 여자분의 목소리가 바로 동생인...",
  "예, 동생 유 가려 목소리입니다.",
  "방금 말씀하신 것처럼 검찰 과거사위원회의 재조사 결과 이것이 나오고 나서 이제 이런 것들이 더욱더 확산되고 있는 상황인데 검찰청장의 진정성 있는 사과를 과거사위원회가 권고를 한 상태예요, 지금.",
  "그런데 물론 검찰청장도 그럴 수 있겠습니다만 핵심은 이 조작에 가담했던 검사들이 해야 하는 게 아닌가 싶기도 하고요.",
  "예, 저희들도 사실은 이번 과거사위 조사 결과에 검찰총장 사과가 권고되어 있잖아요. 그래서 사실은 저희 가족으로서는 굉장히 큰 위안이 되지만 사과를 받는다고 해도 사실은 잘못은 그 전 검찰에서 저질렀고 담당 검사들은 지금 현직에 있거나 아니면 아주 좋은 로펌 변호사로 지금 일하고 있거든요. 그런 부분에 있어서 참 너무 안타깝고 그래서 고발하게 되었고 더 투명한 강압적 조사를 해서라도 이 진실을 더 밝히고 처벌까지 가야 된다고 생각합니다.",
  "그러니까 이번 사건을 보고 있으면 서울시 공무원 간첩 조작 사건이라고 우리가 흔히들 부르고 있는데 이것이 국정원에 의해서 자행된 것이고 그런데 이제 그것을 국정원의 조사 결과에 대해서 검찰이 동의해 준 부분이라든가 묵인해준 부분이 있다고 지금 나온 거 아니겠습니까?",
  "예, 조사 결과에 그렇게 나와 있습니다.",
  "그러니까 거기서 두 가지의 지금 다른 얘기가 나오는 게 애초에 국정원 적폐청산 TF라는 곳에서 이 사건을 다시 나중에 들여다본 거 아니에요? 그러면 그때와 이번에 검찰 과거사조사위의 결과와 좀 더 들어간 부분이 있다면서요?",
  "예, 사실은 TF에서 상당히 저희들이 알고 있는 것보다 어떻게 더 뒤떨어진 결과가 나와서 굉장히 많이 실망을 했습니다. 그래서 처음에는 엄청 저희들이 기대를 많이 가졌는데요. 그런데 그렇게 발표가 나오는 시점에 국정원 내부 고발자 분이 나오셔서 편지를 써서 검찰과 저희 변호인단에게 편지를 보냈거든요. 편지 안에는 상당히 그때 시기에 조작하고 무엇을 했는지 내용이 밝혀짐으로써 그 내용을 기초해서 결국에는 검찰에서 다시 조사가 지금 진행되면서 기소까지 간 부분이 있는 것 같더라고요. 거기에 바탕으로 해서 이번 과거조사위에서는 국정원 안에서 동생이 구금되어 있을 때 폭행하고 그리고 폭언과 회유했던 부분, 이런 부분들이 불법적인 부분들을 실제로 확인 단계까지 이르렀고요. 그리고 일부 탈북자들이 돈을 받고 회유를 어떻게 받았고 거짓 진술이 어떻게 이루어진 부분하고 불법적인 부분들을 의혹만 가지고 있던 부분들을 사실은 조목조목 다 확인하고 밝혀낸 부분이 좀 많이 있습니다.",
  "이번 과거사위에서?",
  "그러니까 그 부분인 것 같아요. 내가 간첩으로 오해를 받았고 이것 때문에 나라에서 커다랗게 나에게 간첩 혐의를 씌운 거 아니겠습니까?",
  "그리고 이것을 나는 그것이 아니라고 계속 요구를 했고 그것을 법정에서 무죄로는 인정을 받았어요. 하지만 나를 어떻게 간첩으로 몰아갔는지 여기에 대한 조사들은 그 무죄의 상황에서는 제대로 밝힐 수가 없는 거 아니겠습니까?",
  "예, 그 과정들이 무슨 불법들이 이루어졌던 것인지 그런 우리가 의혹 제기를 했던 부분을 이번에 많이 밝혀졌거든요. 맞다, 이런 부분이 있었다, 이런 식으로.",
  "그러니까 이번에 과거사위원회 발표를 보니까 검사들이 조작된 부분들을 알고 있음에도 불구하고 이걸 검증하지 않았다, 이런 결과인 것 같아요.",
  "예, 사실은 상당한 부분들이 과거사위에서 많이 밝혔는데요. 과거사위에서는 강압적인 수사라든가 압수수색이나 이런 권한이 없어요. 제공되어 있는 자료와 참고인 조사하는 방식으로 사실은 이렇게 많은 부분으로 밝혀냈거든요. 정확한지는 모르겠지만 사건에 직접 담당했던 검사나 이런 사람들도 참고인 조사도 아마 못 이루어진 것으로 알고 있는데 그런 부분이 상당히 어려운 것 같더라고요. 그런 부분에 있어서 이번에 저희들이 고발함으로써 이렇게 아직 밝혀내지 못한 부분들을 좀 밝혀내기를 바라는 의미에서 고발하게 되었습니다.",
  "아니, 특검에서는 수사기간 연장을 희망했습니다. 신청도 했었는데 그것에 대해서 빨리 결정을 내려주지 않고 차일피일하다가 연장기간 거의 막바지에 다다라서 특검 연장을 불허한다고 하는 결정이 나왔고 그것에 따라서 특검은 그 이후에 더 이상 수사를 진행할 수 없는 상황이 되었죠. 그런데 지금 이렇게 말씀하시는 내용을 들어보면 특검법 20조에 이런 규정이 있습니다. 위계 또는 위력으로 특검 그러니까 특검 수사반 등 포함해서요. 수사 직무수행을 방해한 자는 5년 이하의 징역에 처한다는 규정이 있어요. 이런 발언은 이에 해당할 수도 있는 게 아닌가라는 의심이 있습니다.",
  "지금 자유한국당 전당대회 당대표로 출마를 한 황교안 전 총리, 당시에 권한대행이었죠. 그것이 직권남용으로도 볼 수 있다, 이런 말씀이시네요?",
  "그렇습니다. 직권남용으로도 볼 수 있고 특검법 20조 위반도 해당될 여지가 있다고 보입니다.",
  "황 전 총리가 당시에 이런 말도 했습니다. 수사할 건 다했기 때문에 수사기간을 연장하지 않았다. 수사가 사실상 다 끝나서 기간 연장을 불허한 것이지 박 전 대통령을 돕기 위해 취한 조치는 아니라고 여지를 남기기도 했거든요.",
  "그렇게 말씀하시는 건 좀 어폐가 있는 것이 특검에서도 특검 수사가 다 필요하다고 해서 수사기간 연장 신청을 했고요. 그렇죠? 그 다음에 당시에 다양한 제보가 쏟아지고 있는 상황이었고 더군다나 삼성 이외에 다른 재벌에 대한 수사도 준비하고 있는 상황이었습니다. 더더군다나 수사 결과, 이게 당시에 또 특검에서 박근혜 전 대통령을 기소한 게 아니에요. 특검에서 기소하지 못하고요. 결국은 그 사건이 검찰로 이관되어서 검찰 쪽에서 박 대통령을 기소했습니다. 그 얘기는 뭐냐 하면 결국 박근혜 대통령에 대한 기소가 필요했다는 사정이고요. 만약에 기간 연장이 되었다고 그러면 특검에서 박근혜 전 대통령도 기소를 했겠죠. 그렇다면 앞뒤가 말이 안 맞는 말이죠.",
  "박근혜 전 대통령 지금 재판 진행 중입니다. 당시를 지금 돌아봤을 때 가장 아쉬웠던 수사 아니면 이건 참 못했다 싶은 건 어떤 걸 말씀하실까요?",
  "아쉬웠던 수사... 저희가 수사하는 내용 관련해서 다 설명을 드리긴 어렵습니다. 왜냐하면 저희가 수사기간 동안에 그런데 이 정도로는 말씀 드릴 수 있을 것 같아요. 당시에 삼성뿐만 아니고 그 이외에 최순실과 관여되었다고 보이는 대기업에 대한 수사도 준비하고 있었습니다. 몇몇 대기업들은 그에 대한 정황이 있었다고 보였고요. 그랬는데 그런 것들 계속 진행하지 못했죠. 더군다나 특검에서 사실 이 사안의 본체라고 얘기할 수 있는 지금 특검에서 기소한 것은 이외에 이대 입시비리도 있고 여러 가지가 있겠지만 기본적으로. 그 다음에 또 블랙리스트 관련된 사건도 있었죠.",
  "그렇습니다. 거기서 그래서 김기춘 전 비서실장을 비롯해서 여러 분들 또 기소했던 그러니까 사건 덩어리가 굉장히 여러 가지입니다. 그런데 메인 본체는 뭐였냐 하면 결국은 삼성하고 최순실 사이의 유착 관계였습니다. 결국 그렇다고 한다면 삼성에 대해서는 이재용 삼성 전 부회장에 대해서는 기소를 했고 최순실과 관련해서도 역시 기소를 했습니다. 그런데 이것과 관련해서 이후에 더 수사가 되었다면 특검이 박근혜 전 대통령을 기소했겠죠. 그런데 지금 현재 박근혜 전 대통령은 특검이 아니고 검찰에서 기소해서 지금 재판이 진행 중입니다.",
  "3.1절 앞두고 박근혜 전 대통령 특별사면해야 한다는 요구도 상당히 일부에서 나오고 있어요. 이런 요구들은...",
  "우선 재판이 안 끝났습니다. 사면이라고 하는 것은 재판이 최종적으로 확인되고 끝나고 확정된 이후에 국민적으로 국민적 화합을 위해서 또 여러 가지 정치적 부분들을 고려해서 논의할 수 있습니다. 그런데 아직 재판이 끝나지 않았어요. 제가 어느 방송에서 그런 말씀 드렸던 것 같은데 애를 낳기도 전에 앉아서 애가 어디 대학을 가느니 이 얘기하는 것하고 똑같 거든요. 따라서 지금 현재로서는 우선 재판이 먼저 확정되는 것이 중요합니다. 재판이 빨리 종결되는 것이 필요할 것으로 보이고요. 그 다음에 또 하나는 보통 불구속 상태에서 수사를 해야 한다, 이런 일부 의견도 있는 것 같아요. 그런데 공천 개입 사건으로 이미 2년 실형을 받으셨어요. 그래서 수감 중인 상태거든요. 이 상태에서 지금 불구속 재판 얘기했는 것도 적절치 않아 보입니다.",
  "특검 기간에 이 변호사께서 좀 집중해서 수사한 사람이나 사건들 무엇이었는지 좀 기억에 남는 장면이라든지 핵심적인 국면들 짚어주신다면요.",
  "우선 제가 직접적으로 수사를 했거나 이런 부분에 대해서는 아까도 제가 잠깐 말씀 드렸듯이 저희가 수사 관련된 기밀 내용들은 오픈할 수가 없기 때문에.",
  "지금 재판 진행 중인 상황들을 계속 보고 계시는 것 같아요. 그리고 공소 유지를 위해서 계속해서 모여서 활동들을 하고 계시고.",
  "재판 과정에서 이런 부분들은 좀 부족하다고 느껴지는 것들은 없으세요?",
  "특검에서는 어쨌든 최선을 다하고 있어요. 아까도 말씀 드렸듯이 공소 유지, 수사 당시에는 인원이 저희가 한 120명 이상이 됐습니다. 거의 웬만한 대규모 지청 단위의 검찰청이 하나 새로 만들어진 것 같았거든요. 그렇게 해서 수사 지원을 받고 일을 진행하다가 지금 현재로서는 특검분인 몇 분과 그 다음에 그 외에 특별수사관들 몇 분 남아 있고요. 파견 검사한 분인가 계실 거예요. 그러니까 그 적은 인력으로 지금 수백억 수임료를 받고 일을 하는 수백 명 대형 로펌에서 의견서를 거의 무슨 투척하듯이 의견서가 나옵니다. 거기에 의견서 하나 들어오면 저희도 반박 의견서를 꼭 하나 낸다는 심정으로 특검 수사관들은 일을 하고 있고요. 그래서 그런 방식으로 대응을 하고 있기 때문에 아직도 현재 특검에서 고생하고 있는 특검님 이하 수사관님들에게 경의를 표하고 싶습니다.",
  "알겠습니다. 특검 연장 중단에 대해서 황교안 전 총리의 발언이 있었기 때문에 오늘 이정원 변호사와 함께 특검 연장 거부 관련된 여러 가지 상황에 대해서 말씀을 좀 나눠봤습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다. 고맙습니다.",
  "최근에 반려견과 함께 산책을 하던 사람이 목줄이 풀린 이웃집의 대형견에 무차별로 공격을 받았다고 주장했고요. 견주와 합의하는 과정에서 여러 가지 문제가 있어서 사건이 검찰로 넘어갔다는 보도도 나오고 있습니다. 최근 개에 물려 다치는 환자가 해마다 증가하는 추세라고 하는데 현재 지금 반려견의 목줄 착용 그리고 맹견의 입마개 착용 의무화되어 있고 오는3월부터는 이것이 강화된다고 합니다. 이에 대해서 말씀을 좀 나눠보도록 하겠습니다. 서울시 동물관리팀 이운오 팀장 연결하겠습니다. 나와 계시죠?",
  "개에 물려 다친 환자에 대한 뉴스가 계속 지금 나오고 있습니다. 서울시에서도 목줄 착용에 대한 단속 계속 담당하고 있는 것으로 알고 있습니다. 일련의 사건들 어떻게 보고 계시는지 먼저 묻겠습니다.",
  "이런 소식을 접하면 참 안타깝게 생각합니다. 이런 것은 홍보와 단속도 필요하지만 무엇보다 반려견을 기르면서 반려견의 습성이나 개체별 특성을 잘 이해하고 사육, 관리하는 것이 중요하다고 보고요. 결국 기르면서 기르는 분들에게는 소중한 반려견이지만 소음이나 냄새, 털날림 등으로 인해서 이웃이나 타인에게 피해를 줄 수 있음을 인식하고 기본 예절인 펫티켓을 지켜준다면 이런 일은 줄어들 것으로 생각합니다.",
  "청와대가 3.1절 맞아서 특별사면을 단행할 뜻을 밝힌 가운데 사면 대상 또 범위 둘러싸고 정치권 시끄럽습니다.  시사평론가 김성완 씨와 함께 대통령의 특별사면에 대한 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 어서 오세요.",
  "법무부 차원에서 사면 대상자를 분류했다는 얘기가 지금 보도로 계속 나오고 있는데 지금 어디까지 논의가 된 거예요?",
  "사면 대상자 명단이 있다고 그러면 아직은 법무부 손에 있다, 이렇게 설명 드려야 될 것 같은데요. 일단 대상자 분류 작업은 마무리를 했다고 합니다. 그런데 이게 대상자 분류 작업을 했다고 해서 곧바로 사면 대상자가 확정되는 것은 아니고요. 사면 심사위원회를 거쳐야 합니다. 그러니까 다음 주 중에 회의가 열린다고 하는데요. 과거에는 그냥 어찌 보면 형식적인 회의 한 차례 열고 바로 청와대로 명단 넘겨서 대통령이 그냥 사면, 이렇게 하는 경우가 많았거든요.",
  "그러니까 전에는 이 사람은 사면해, 그러면 사면하는 상황이었다고...",
  "뭐 사면 심사위원회를 연다 하더라도 다 그냥 암묵적으로 다 청와대와 교감이 있겠지하고 그냥 다 넘어가면서 패스했다는 거죠. 그런데 이번에는 좀 그러지 말자 이렇게 해서 한 번 회의하는 게 아니라 여러 차례 회의를 거쳐서 좀 꼼꼼하게 걸러내겠다, 이런 입장을 밝히고 있는 상황이고요. 그 다음에 명단이 청와대로 전달이 되면 민정수석실을 거쳐서 대통령한테 올라간 다음에 그리고 최종적으로 확정이 되겠죠. 그러면 이달 26일쯤 열리면 국무회의에서 심의 의결을 하면 곧바로 공포될 예정인 것으로 지금 알려지고 있습니다.",
  "뭐 중벌로 처한다고 해서 10년을 받아도 2년 이내에 사면 받고 나오는 경우가 있었다, 많이 있었다?",
  "많이 정도가 아니라 94% 정도가 다 풀려난 거예요. 그러니까 이게 우리 사회에 뭔가 특별한 계층이 있다고 하는 인식이 생기는 거고요. 역대 최단기 사면은 형이 확정되고 단 5일 만에 풀려난 경우도 있었습니다.",
  "예, 임동원, 신건 전 국정원장인데요. 김대중 정부 시절에 불법 감청을 묵인한 혐의로 징역 3년에 집행유예 4년을 선고받았는데 대법원에 상고를 했다가 돌연 취소를 한 뒤에 닷새 만에 사면이 됐습니다. 김우중 전 대우그룹 회장 같은 경우에는 한국전력 사장한테 뇌물을 준 혐의로 기소가 돼서 지난 1995년 08월 08일 징역형을 선고받았는데 갑자기 상고를 포기했어요. 알고 봤더니 단 7일 만에 광복절 특사로 풀려나는 일도 있었습니다. 그리고 이명박 정부는 돈봉투 살포 혐의로 기소됐던 박희태 전 국회의장에 대해서 상고를 포기하니까 35일 만에 특별사면을 냈고요. 이명박 전 대통령의 최측근인 최시중 전 방통위원장, 천신일 전 세중그룹 회장 실형을 선고받았지만 상고를 포기했거든요. 53일 만에 특사로 풀려났습니다. 그러니까 이게 무슨 얘기냐 하면 특사 받을 걸 알고 그냥 상고 포기하거나 이런 방식으로 형을 확정받는 거예요. 그리고 그냥 특사로 풀어줬다는 얘기가 되는 거죠.",
  "그래서 본격적으로 이야기를 좀 나눠볼까 하는데 영화에서 잠복 수사가 시작이 되잖아요. 특히 마약 수사에서 잠복 수사가 차지하는 비중이 높다고 들었습니다. 마약 범죄에 대해서 하기 위해서 어떤 식으로 이런 잠복 수사 같은 게 이루어지는지 두 분 좀 알려주세요.",
  "일단은 마약 범죄자들의 어떤 구성 형태는 점조직 형태예요. 그러니까 딱딱 끊어져 있기 때문에 일망타진하는데 좀 어려움이 따르고 그러다 보니까 할 수 없이 한 사람 뭐 이를 테면 전달책을 확보를 했다고 그러면 그 사람을 지속적으로 미행할 수밖에 없고요. 미행한다는 얘기는 미행하고 잠복은 거의 유사합니다. 미행 쫓아가서 그 사람이 들어가 있으면 나올 때까지 기다리고 있고 하는 게 잠복이니까요. 이제 형사들 얘기로는 잠복 근무한다 그러는 건 은어로는 꼬미 선다 그래요, 꼬미.",
  "형사들 사이에 은어입니다. “아, 오늘 꼬미 근무 걸렸어.” 그러면 오늘 죽는 날이에요. 엄청 힘든 근무거든요.",
  "정말 하기 싫은 근무거든요, 꼬미 근무가. 꼬미 선다고 그러는데 어찌됐건 마약은 이를테면 총책이 있고요. 총책이 있다 보면 총책 옆에는 제조책도 있겠죠. 제조하는 제조책, 유통책 그 다음에 통장모집책도 있고 손님모집책도 있고 여러 책들이 있으니까 그들을 따라서 상선을 역순으로 따서 가는 거예요. 그러다 보니까 잠복이 잦을 수밖에 없죠.",
  "결국은 상선을 따라가야 된다는 것, 그게 이 사람들은 한꺼번에 움직이지도 않고 그러니까 이제 오랜 시간 동안 꾸준히 수사가 이루어져야 되기 때문에 당연히 잠복이라든가 이런 게 필요한 거고 중요한 거는 잠복을 하는 장소가 문제죠. 지금 이 영화에서는 닭집에서 하는 거고 그러면 이제 보통 들키지 않고 위장을 가지고 할 수 있는 게 보통 차 안이고 그런 형태가 되는 것이지 않습니까? 그런 어려움이 있는 거죠, 말하자고 하면. 그러면 어떤 공간을 확보해서 잠복한다는 것은 그 공간이 비어 있다는 보장이 없는 거니까 협조를 요청할 수 있다고 하지만 사실 그것도 하루이틀이 아니지 않습니까? 그러니까 그게 안되는 거고. 그러면 차 안에 있다고 한다 하면 요새 얼마나 춥습니까? 그런데 이제 생각해 보세요. 잠복하고 있는데 밤새 차가 시동이 켜져 있다? 그게 가능하겠습니까?",
  "하기야 자신이 용의자인 사람들은 계속해서 주변을 확인하고 누군가가 나를 잡아가지 않을까라는 두려움에 떨고 있기 때문에 더 확인하겠군요.",
  "그러면 그 히터도 안 켜진 차에 이 추운 겨울에 있어야 된다는 거 아니겠습니까? 상상만 해도. 그러니까 그런 어려움들 되게 사소한 것 같지만 어쨌든 거기서 확인하고 버텨야 되는 그런것부터가 사실은 힘든 작업이죠.",
  "어떻게 되는 거예요?",
  "그건 싸움 많이 나요. 그 부분에서 싸움 나는데 일반적으로 그 사건이 접수된 관할 경찰서 그러니까 검거한 곳은 A라고 하더라도 또 A지역의 형사가 왼팔을 잡았어도 우리 B지역 B경찰서에 접수가 됐고 동시에 잡은 B경찰서 형사라고 그러면 B 쪽에다 주는 게 맞죠.",
  "그러니까 이거는 교수님이 모범 답안을 말씀해 주신 거고요. 많은 얘기가 있을 수 있다는 것은 또 플러스로.",
  "알겠습니다. 영화 속에서 마약반 형사들 몸싸움에 능한 것으로 그려지기도 하고요. 마약 투약자들하고 격렬한 그런 현장이 많이 등장할 수도 있다는 얘기를 들었거든요. 위험하다면서요, 많이.",
  "마약사범들은 아마 우리 청취자 분들도 보셨을 거예요. 마약사범 검거할 때는 이상하게 차 앞에 딱 서서 경고 한 번 하고 차 위로 올라오고 몽둥이로 차 부수고 범인 검거하죠. 그래서 그 부분을 어떤 분이 얘기하더라고요. 뭐 그렇게 검거를 험악하게 하냐고. 그런데 마약사범을 검거하는 때에 그렇게 막 그냥 다이렉트로 치고 들어가는 이유가 있기는 해요. 그 사람들은 밖에서 시간을 주면 마약을 다루는 사람들이기 때문에 그 안에서 무슨 짓을 할지 몰라요. 그렇기 때문에 가장 신속한 상황으로 검거하기 위해서 바로 유리창을 깨고 끄집어내는 형태를 취하고요. 그 다음에 마약사범이 위험한 것은 일단은 정상적인 사람이 아니잖아요, 마약을 투약한 상태에서 있다면.",
  "이런 검사들 빨리 지금 확보를 해야 되겠군요.",
  "그런데 그거는 많은 돈이 들어갑니다. 연구 개발비가 들어가야 되거든요. 그게 안되고 있는 게 참 안타깝습니다.",
  "알겠습니다. 한국범죄학연구소 김복준 연구위원, 배상훈 프로파일러와 함께  계속 말씀 나누고 있는데요.",
  "영화에서 형사들 예상외로 잘되는 부업 때문에 고민하고 갈등을 유머러스하게 풀어내고 있는데 실제로 잠복, 추격 이거를 주로 하게 되는 외근직 형사를 구하기도 또 이걸 자원하는 사람도 흔치 않다면서요?",
  "이건 상당히 심각한 문제예요. 제가 2014년도에 동두천 경찰서 수사과장 마지막으로 경찰 그만두고 나왔는데요. 이미 훨씬이전부터 형사 구하는 게 별따기예요. 형사를 그만하고 나가겠다는 사람은 줄을 서 있어요. 죽 이번에 형사계 나가겠습니다 하고 제가 과장이니까 와서 면담을 하는데 사인을 못해줘요. 내보낼 수 있는 입장이 안돼요. 왜 그러냐 하면 보충이 되어야 되잖아요.",
  "범인 잡을 사람은 한정되어 있고.",
  "필요 인원은 팀제로 되어 있으니까 적어도 6명 이상은 확보되어야 되고 그래서 다른 사람 보충되면 나가라, 이렇게 하는데 그래서 세일즈였어요, 세일즈. 지구대 파출소 돌아다니면서 이렇게 받아서 봐뒀다가 눈빛이 좀 살아 있고 덩치도 괜찮고 이런 친구 있으면 눈여겨 뒀다가 적당히 밥 먹자고 꼬여내서 감언이설로 형사계 들어와라, 형사 좋은 점 얘기하는데 그게 정말 쉽지 않더라고요.",
  "아, 벌겋게 올라오시고.",
  "벌겋게 올라오고 그래서 술을 배우려고 노력은 여러 차례 했습니다. 양주도 먹어봐라, 소주를 이렇게 해서.",
  "우리 사회가 술 권하는 사회가 있었던 적 있었어요.",
  "한 달 간 노력을 하면 몸이 적응을 할 거다. 그런데 아무리 노력해도 안되는 게 있더라고요. 술은 안됩니다.",
  "남자들 사회에서 아니면 정치인들 사이에서 술을 안하고 정치에 함께할 수 있다는 게 쉽지만은 않은 것이 우리의 현실이기도 했었거든요, 예전에.",
  "예, 그래서 원칙을 정한 게 술자리에는 무조건 간다.",
  "네, 그리고 오히려 20명이 모여서 마지막 1명이 남아도 그 자리에는 꼭 남아 있는다. 그런 목표를 가지고 합니다.",
  "가장 끝까지 안 취하신 유일한 분이시겠네요.",
  "그렇죠. 그런데 이제 취하신 분들이 이야기를 하다보면 저도 취한 줄 알았다고 그렇게 착각하는 경우가 많습니다.",
  "알겠습니다. 정무수석 자리가 대통령의 정책추진을 위해서 주로 국회 설득하고 조율하는 자리로 알려져 있습니다. 구체적으로 정무수석이 무슨 일을 하는 거예요?",
  "두 가지 업무가 주요 업무라고 할 수 있습니다. 하나는 정무비서관실에서는 방금 말씀하신 국회와의 소통이 주 업무라고 할 수 있습니다. 정부에서 추진하는 정책의 성과라는 것도 입법적으로 뒷받침이 되어야 되고 그리고 예산 통과라든지 이런 것들을 위해서 국회와의 협조가 가장 중요한 것이기 때문에 그게 가장 중요한 업무라고 할 수 있습니다. 또 하나의 비서관실은 자치발전비서관실이 있는데요. 지금 국정의 하나의 주요 축으로 지방정부를 저희들이 생각하고 있기 때문에 자치발전비서관실에서는 16개 시도와의 협력관계를 구축하는 이런 일을 하는 자치발전비서관 이 두 가지 업무가 주요 업무라고 할 수 있습니다.",
  "평창동계올림픽을 앞두고 여러 가지 북한과의 긴장이 고조되고 있는 상황에서 6개월 만에 또 남북 정상회담을 하지 않았습니까?",
  "그렇죠. 지금 3차례 정상회담을 했습니다.",
  "언제쯤부터 우리 남북이 만날 수도 있겠다는 기대감 갖기 시작하셨어요?",
  "글쎄요, 저희들은 초기부터 대화와 협력 그리고 평화에 대한 이런 의지를 계속 제기를 했었고요. 그것에 대한 북측에서 답이 왔죠. 그런데 이게 너무나 오랫동안 불신과 갈등 이런 게 거의 정착되다시피 했기 때문에 서로 간의 신뢰가 없었는데 그 물꼬가 터지면서부터 서로 대화가 시작되고 신뢰도 조금씩 쌓여나가고 또 북미 간에도 서로 간의 믿지 못하는 부분이 아주 많잖아요. 그런데 1차 북미 정상회담, 2차 북미 정상회담에서는 좀 더 미래지향적으로 성과가 나오는 좀 더 평화를 지향하는 쪽으로 변화가 되지 않을까 그렇게 생각을 합니다.",
  "문재인 대통령이 정무수석 임명하시면서 뭐라고 따로 말씀하신 게 있었습니까?",
  "예, 일단 정무 역할이 저희들이 과거와는 다르게 많이 소통을 가장 강조를 하셨습니다. 소통은 제가 여야 국회의원님들 정말 많이 만났거든요, 야당 의원님들도 많이 만나고 그리고 자주 소통을 하고 그 소통을 통해서 성과를 내야 된다는 걸 가장 강조를 첫 번째 일성으로 하셨습니다.",
  "하지만 언론에서는 그쪽을 많이 부각을 시킨 부분들도 있죠.",
  "수석 활동하시면서 언론 쪽에 대한 어려움 좀 많이 토로하신 적도 있으셨어요?",
  "아니, 저는 국회와 지방정부 이걸 많이 하니까 주로 언론과는 소통수석실에서 주 업무를 하고 있고 저는 큰 불편함이나 이런 건 없었습니다.",
  "그러셨군요. 임종석 전 비서실장과는 같이 퇴임을 하신 거잖아요, 같은 날.",
  "그리고 외교특보로 두 분이 똑같이 재임용되셨어요. 두 분이 같이 이렇게 행동을 하시는 발을 맞추는 그런 이유가 궁금하기도 하고요.",
  "발을 맞추는 건 전혀 없고요. 우리 임종석 실장께서는 비서실장 하는 과정에 UAE와의 우호협력관계를 증진시키는 데에 상당한 역할을 했거든요. 그걸 통해서 그쪽과 어떤 인적 네트워크가 구성이 되고 있고요. 저도 이라크와 아주 인연이 오래됐습니다. 참여정부 때 저희들이 이라크에 군 파견 이후에 이라크와 좀 더 친밀한 관계가 시작이 되고 그랬는데 그 이후에 제가 지금 개인적으로예전부터 알았던 분이 이번에 신임 총리가 되셨습니다. 그분을 제가 한국에 초청도 했고 또 제가 이라크에 가면 그분의 개인 안가를 내주실 정도로 가까운 분인데 그분이 총리가 되셨기 때문에 양국 간의 주요 어떤 경제적 교류, 문화적 교류 이런 걸 가장 잘할 수 있는 어떤 역할을 할 수 있는 이런 분위기가 조성되어 있기 때문에 그렇게 같이 일을 하는 겁니다.",
  "지난해 돌아보시면 아무래도 가장 앞서서도 잠깐 말씀을 드렸습니다만 경제 관련된 여러 가지 문제라든가 여기에 대한 것들이 평가가 좀 좋지 않았던 것으로 기억하고 있는데 예산안 관련해서도 국회 설득이 상당히 중요한 부분 아니겠습니까? 예산 정국 때마다 야당의 반발 일으켰던 이슈가 바로 소득주도성장 관련된 여기에 대한 실효성 논란들이었던 것 같아요. 이 부분에 대해서 좀 말씀해 주시죠.",
  "한 병도 개인의 얘기로 돌아가보도록 하겠습니다. 지역구로 17대 때 국회의원 지내신 바도 있었고요. 상당히 젊은 나이에 국회의원을 하셨어요.",
  "네, 제가 만으로 34세인가요? 그랬던 것 같습니다.",
  "34세에 국회의원 하셨고.",
  "그리고 내부 승진을 거쳐서 정무수석으로 가셨다가 앞으로 또 정치하실 거 아니에요? 총선에 나오십니까?",
  "예, 뭐 지금 이런 데에서도 총선 이걸 선언을 하면... 그건 조금 더 지켜보겠습니다. 그렇게 답변을 드려야 될 것 같아요.",
  "아, 지켜보겠다는 것으로. 알겠습니다. 낙선을 3번이나 하셨던 경험도 갖고 계세요?",
  "자꾸 3번이라고 하는데 이해찬 대표께서 저를 보면 농담으로 자주 하시는 말씀이 “자네는 어떻게 하면 3번을 떨어질 수가 있나?” 이렇게 웃으시면서 그 농담을 많이 하시는데 그래서 제가 답변을 드리는 게 3번이 아니고 낙선한 건 2번입니다. 1번은 출마를 안했고요. 1번, 2번 낙선했는데 한 번은 경선에서 떨어지기도 했고 한 번은 본선에서 안됐는데 2번 그런 경험이 있습니다. 뭐 그것 자체가 꼭 배지를 달아서 하는 걸 정치적 성공이라고 그렇게도 볼 수 있는 것만은 아니잖아요. 작게든 크게든 본인의 위치에서 역할을 좀 하고 왔다 갔다 하지 않고 일관되게 본인의 생각을 변함 없이하는 것 자체가 정치 행위라고 생각하기 때문에 그런 것에 대한 떨어진 순간의 아쉬움, 상처도 있긴 하지만 좀 먼 안목에서 보면 지금 괜찮습니다.",
  "연휴 시작하기 직전에는 보통 지역구에 있는 전통시장을 한 바퀴씩 돌죠. 돌면서 거기서 점심도 먹고 이러면서 이런저런 얘기를 듣죠. 그리고 연휴가 막상 시작하면 어디 갈 데는 딱히 없어요. 그다음부터 친인척들 만나고 그러는 거죠.",
  "그런데 다니다 보면 아무래도 정치인들에 대해서 여러 가지 얘기들을 쏟아내기는 하잖아요.",
  "그러니까 그게 언론에서는 설이나 한가위 지나고 나면 민심이 어떠냐, 이러시잖아요. 그런데 그 민심이 정치인에게 그대로 전달될까? 저는 이런 생각이 좀 있고 제 경우에는 노인정을 쭉 돌면 오히려 노인정 돌면 다른 얘기들 많이 하시죠. 살아가는 얘기 그다음에 힘든 얘기, 이런 얘기하고 가족 모였을 때는 3대 금기어가 있잖아요. 첫째가 취업, 두 번째가 결혼, 세 번째가 정치 얘기 하고 나면 꼭 싸우니까 금기어가 있어서 피하지만 결국은 그래도 또 나오죠.",
  "그렇습니다. 앞서서도 각 당의 설 민심에 대한 이야기들 들어봤습니다만 민주당이 설 민심 전달하는 기자간담회를 열었는데 김경수 경남지사의 1심 판결에 대해서 제대로 된 재판인가에 대한 의문이 있었다, 사법부가 좀 더 적극적으로 할 수 있도록 국민이 사법부를 압박해야 한다는 의견이 있었다, 이렇게 전했습니다. 민주당이 전한 설 민심에 대해서 김용남 의원께서는 어떻게 들으셨습니까?",
  "이렇게 정권이 망해가는 겁니다",
  "그러니까 국민의 민심을 왜곡하고 자기네들이 하고 싶은 얘기를 그냥 민심을 빌려서 하면서 점점 국민과 유리되고 괴리되는 거죠",
  "사실은 특히 김경수 지사의 1심 판결과 관련해서는 더불어민주당이 당명과는 달리 대단히 반민주적이에요",
  "그러니까 민주주의 안하겠다는 것이거든요",
  "민주주의의 핵심은 권력 분립에 있습니다",
  "우리는 대통령제를 하니까 삼권분립을 얘기하지만 사실은 입법부와 행정부는 같이 갈 수도 있어요",
  "그래서 우리가 의원내각제 하는 나라도 민주주의한다고 얘기를 하죠",
  "민주주의의 핵심은 사실은 사법부의 독립에 있습니다",
  "사법부가 정치로부터 독립 그리고 법과 양심에 따라서 재판할 수 있느냐",
  "제일 중요한 건 구성의 독립이에요",
  "일단 구성이 독립적으로 되어야 되는데 이 정부 들어서 지금 문재인 대통령께서 본인이 비서관으로 데리고 있던 사람들을 대법관으로 임명하고 헌법재판관으로 임명하면서 구성의 독립이 일단 침해되기 시작했고 그리고 재판의 독립이 지금 공격을 받고 있는 거죠",
  "본인들의 마음에 안 든다고 갑자기 어제까지는 칭찬하던 판사를 적폐 판사로 몰고 판사들 탄핵해야겠다고 하고 그런데 이렇게 점점 국민의 민심과 멀어지면서 정권이 망해가는 겁니다, 사실은.",
  "그런 일은 있을 수 없습니다. 구체적으로 알아보셔야 되는데요. 양보를 하는 일은 없었고요. 지난 번에도 후보가 나오면 후보 간의 단일화를 했던 겁니다. 그거 살펴보시면 되고요. 그 다음에 정의당을 민주당 행동대장이라고 말씀하시는 건 정의당에 대한 대단한 실례 같습니다. 그래서 아무리 그렇더라도 그런 말씀은 곤란하고 제 개인적으로는 비록 북한의 존재로 인해서 우리 대한민국의 정치 지형이 보수화되어 있어서 정의당이 많은 수의 국회의원을 가지지 못했으나 저는 가장 정의를 위해서 애쓰는 정당이 정의당이라고 생각하거든요. 그래서 이런 진보 정당은 아주 소중하기 때문에 그런 표현은 좀 너무 나가신 것 같고요. 이게 문제가 될 수도 있기에 제가 바로 잡습니다. 행동대장은 너무 과하셨습니다.",
  "아니, 그런데 뭐 사실대로 표현한 거죠.",
  "아니죠. 입장이 동일할 때 그 얘기를 하는 것은 의견 표시인데 행동대장이라는 것은 그런 게 아니잖아요. 자기 생각은 없이 그냥 누가 시키면 하는 게 행동대장인데 제가 보기에는...",
  "정치적 거래를 하는 거죠, 항상.",
  "아니죠, 어떻게 항상 정치적 거래를 합니까? 정치적 거래는 사실은 지금은 제1야당이 더 많이 하셨죠.",
  "사실은 후보를 단일화할 정도로 정치 철학을 같이하고 이념에 차이가 없으면 사실은 합당한 게 맞죠. 따로 정당을 둘 필요가 없죠, 사실은 합당을 하는 게 맞습니다. 그런데 매번 정치적 거래를 통해서 정당은 각기 존재하면서 필요할 때마다 후보 단일화를 하면서 거래를 해왔던 게 오히려 명분이 없는 행동이었죠.",
  "더불어민주당의 최민희 전 의원, 자유한국당의 김용남 전 의원 두 분과 함께 말씀 나누고 있는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 계속 이어가도록 하겠습니다. 더불어민주당의 최민희 전 의원, 자유한국당의 김용남 전 의원과 함께하고 있는데요. 오세훈 전 서울시장 저희 시사본부와 지난해 10월에 인터뷰를 했었고 또 오늘 오전 11시에 자유한국당 전당대회 공식 출마를 선언했습니다. 오세훈 전 서울시장의 출마 선언 어떻게 보셨는지 먼저 최민희 의원님.",
  "저요? 그러니까 왜 나왔느냐? 가만히 보니까 나머지는 다 그렇고 단일대오의 보수대통합이 최대 강점인 것 같아요. 예를 들면 오세훈 전 시장이 자유한국당 당대표가 되면 유승민 전 대표와 바른정당의 일부와 합당하겠다는 그런 거겠죠? 이거는 당선되면 가장 보수대통합의 가능성은 있는 후보라고 생각합니다.",
  "보수 전체를 아우를 수 있는.",
  "그렇죠. 그럴 수 있는 후보라고 생각하는데 정말 죄송한 말씀이지만 지금으로서는 당선 가능성이 낮아 보입니다.",
  "오세훈 후보가 출마 선언을 좀 늦췄죠. 사실은 지난달쯤 할 것 같았는데 그런데 제가 보기에는 공식적인 출마 선언을 늦춰서 손해 봤어요. 왜냐하면 그 며칠 동안 다른 후보가 “오세훈 후보는 말이야, 출마 포기하고 자기한테 힘을 보탤 거다.” 이런 식의 소문을 많이 퍼트린 후보가 있었거든요.",
  "아, 오늘 출마 선언 전에?",
  "예, 그래서 자기는 조금 더 이렇게 분위기를 만들어서 출마 선언하려고 했던 게 오히려 사실은 손해를 좀 본 느낌이 있습니다. 그래서 오늘 연휴 끝나자마자 서둘러 출마 선언을 한 것이 아닌가 싶습니다.",
  "대략적인 전당대회 구도는 지금 나온 것 같아요. 우리가 흔히 말하는 언론에서 주목하고 있는 빅3 그리고 그 외의 분들 함께하는데 정우택, 주호영, 심재철, 안상수 의원 쪽에서 이번에 전당대회 경선룰이 불공정하다고 지적하고 나섰다는데 이게 어떻게 정리가 될까요? 김용남 의원님.",
  "별 상관 없이 그냥 진행되지 않을까요? 그러니까 선수가 룰을 따지기 시작하면 경기가 안되죠. 그리고 지금 룰대로 하면 이달 20일쯤 소위 당대표 후보 컷오프를 하거든요. 그래서 4명만 남겨놓고 나머지는 컷오프되고 4명이 27일 본선까지 가도록 되어 있는데 공교롭게 지금 뭐라고 할까요? 4등 안에 좀 들 만한 분이 룰을 자꾸 얘기하면 모르겠는데 그렇지 못한 상황이라 큰 영향은 없어 보입니다.",
  "이 파장이 어디까지 언제까지 갈 것으로 전망하세요?",
  "이거는 굉장히 길게 갈 것 같아요. 왜냐하면 재판이 계속되는 거니까요. 2심이 나올 테고 상고심이 나올 테고 제 경우로 봐도 한 2년 걸렸는데 그거는 굉장히 여당한테는 악재고 오래 끌 것 같은데요. 그리고 야당은 이거를 이제 최대한 정치공세로 활용할 텐데 한 가지는 야당이 너무 요새 실력이 없어서 여당이 여러 가지 지금 실수도 하고 실책이 나오고 하는데 제대로 공격을 못해요. 리더십이 좀 무능한 것 같아요. 그러다 보니까 이번 일도 얼마나 제대로 할지 걱정은 됩니다만 제가 걱정할 일은 아니지만요. 야당으로서 호재를 맞는 거죠.",
  "그런데 공교롭게도 여당의 차기 대권주자로 꼽히는 인물들이 줄줄이 지금 악재를 맞고 있는 상황이에요.",
  "그러니까 말이죠. 그것도 참 누가 일부러 한 것도 아닌데 그래서 결국은 몇 사람 안 남았어요. 구체적으로 얘기하면 이낙연하고 유시민, 박원순, 김부겸 이렇게 남은 셈인데 하여간 이 사람들은 즐거워야할지 참 뭐라고 좀 심정이 들여다볼 수는 없지만 하여간 상황이 그렇게 되어버렸어요.",
  "이렇게 되면 차기 대권 싸움이벌써부터 들어갔다고 이해를 해도 될까요, 이제?",
  "아니, 이런 상황에서 대권 싸움을 하면 되겠어요? 그런데 하여간 좁혀진 거고요. 제가 볼 때는 지금 이런 상황에서 대권에 대한 전망을 하는 게 맞는지 모르겠지만 박원순 시장은 조금 대권에서 이미 멀어져 있는 거고 김부겸 장관은 친문 세력에서는 좀 거부감을 갖고 있는 거고 그러니까 이낙연, 유시민으로 좁혀져 가고 있다고 보이죠.",
  "알겠습니다. 정두언 전 의원과 함께 시사‘점’ 한 주간의 정치권 소식 정리하고 있습니다. 김성태 전 자유한국당 원내대표의 딸이 KT에 특혜 채용된 것 아니냐, 이 의혹에 대해서 검찰이 수사에 속도를 내고 있고 서류전형 합격자 명단에 김 대표 딸의 이름이 없었던 것으로 지금 알려지고 있거든요. 그러면 이게 비정상적인 절차가 진행됐을 거다, 이렇게 이해를 해도 될까요?",
  "글쎄요, 제가 정확하게 모르면서 얘기하기는 힘든데 이런 경우가 계속 있었잖아요. 그러니까 강원랜드를 둘러싸고 굉장히 이런 사례가 많았는데 같은 사례라면 같이 적용해서 처리가 되겠죠. 그런데 하여간 김성태 원내대표는 저하고 가까운 사이입니다만 이런 일은 사실 젊은 사람들한테는 굉장히 분노를 사는 일이기 때문에 이게 사실이라면 이건 엄정하게 처리를 해야겠죠.",
  "게다가 자유한국당 쪽에 지금 또 하나 문제가 지난 예천군 의회 때문에 촉발된 건데 갑자기 최교일 의원 쪽으로 이게 불똥이 튀어서 미국 외유 중에 스트립 바 방문한 의혹을 받고 있습니다.",
  "그런데 외유 중에 스트립 바를 왜 갔는지 저도 잘 모르겠는데 그런데 외유라는 말은 잘못된 거예요. 외국 출장이죠.",
  "외유는 놀러 갔다는 얘기고 그러니까 이 사람이 출장이 아니라 놀러 갔다는 의미의 외유라면 그게 맞는지 틀리는지 모르겠지만. 그러니까 요새는 비밀이 없어요. 다 들여다보고 있는 거죠. 그러니까 본인이 자기 관리를 잘 못한 거죠.",
  "시간이 좀 됐습니다. 2015년 08월 04일 서부전선 DMZ에서 수색작전 도중에 목함지뢰가 터지면서 양쪽 다리를 잃은 군인이 있습니다. 하재헌 중사인데요. 바로 어제 전역을 하고 이제 새로운 꿈을 꾸고 있다고 합니다. 저희 시사본부 초대석에서 모셨는데요. 오늘은 하재헌 중사가 아닌 국가대표 조정선수 하재헌 씨와 함께합니다. 어서 오세요.",
  "어제 전역하셨네요.",
  "예, 어제부로 전역했습니다.",
  "우선은 전역하신 거 축하 드리겠습니다. 축하 드린다고 말씀 드려도 되는 거죠?",
  "예, 저도 또 다른 꿈을 향해 나가는 거라서.",
  "전역식 마치고 이제 민간인 신분으로 돌아온 첫날인데, 오늘이 소감 어떠신지 궁금하네요.",
  "일단 어제 전역식을 하다 보니까 오늘 지금은 아직 제가 민간인이다, 그런 건 못 느끼겠고.",
  "군인의 물이 안 빠졌다고 우리가 흔히들 말을 해요.",
  "네, 아직 실감은 딱히 그렇게 막 체감하지는 못하고 있습니다.",
  "그러면 군인 신분으로 몇 년 동안 근무하신 거예요?",
  "제가 14년 3월에 입대해서 거의 한 5년 정도 다되어가는 것 같습니다.",
  "전역식에 많이들 오셨죠?",
  "예, 전역식에 사단장님 주관하에 많이 축하들 해 주시러 오셔서 저 역시 또 되게 저한테도 좋은 추억이 된 것 같습니다.",
  "사고 이후에도 다시 군 복무를 하신 거예요. 그러니까 2015년 08월에 사고가 났고 지금 2019년 02월이니까 그동안에 군인으로서의 자부심이 컸었을 것 같기도 하고 그리고 또 본인의 여러 가지 고민들도 많이 있을 것 같은데 군 생활을 그만두겠다고 하신 계기, 이유 궁금하네요.",
  "일단 병원에서 제가 국군수도병원에서 근무를 하면서 보상적인 절차, 이찬호 병장처럼 다쳐서 나가는 인원들을 보상해주는 그런 업무랑 사망 환자들 유족 지원해주는 그런 업무를 맡았는데 제가 유가족분들한테나 이런 분들한테 지원해줄 때는 저도 같은 입장으로서 저도 사고를 당한 입장으로서 최대한 도와드리려고 노력을 했었는데 이제 저는 앉아서 일하는 게 너무 답답했습니다.",
  "앞서 말씀하신 이찬호 병장은 K9 자주포 사고로 화상을 심하게 입었고 저희 방송에서도 이찬호 병장의 그 내용들을 소개해드려서 많은 분들께서 관심을 갖게 됐던 그러한 내용인데 군에서 부상 등으로 인해서 힘들어하는 장병들이 그러면 주위에서 많이 보셨을 것 아니에요, 그 업무를 또 하시다 보니까. 가장 필요한 지원이라든가 이런 것들은 무엇이라고 생각하세요?",
  "일단 지금도 지원은 어느 정도 잘 되고 있다고 생각하는데 좀 아쉬운 부분이 그렇게 지원해 주시는 그런 게 크지 않다는 겁니다. 지금 20대 청년들이 군에 와서 이렇게 부상으로 인해서 사회에 나오게 되면 그 인원들은 그냥 밖에 나오면 장애인밖에 안되는 겁니다. 그것에 관한 보상을 구체적으로 상세적으로 많이 해 주셨으면 좋겠다고 그런 말씀 전해드리고 싶습니다.",
  "0760번 쓰시는 분께서 “극심한 고통도 단순하게 생각하고 극복해내셨다는 말씀 감동으로 다가옵니다. 가슴에 새기고 살아야겠어요.”라고 하트 보내주셨습니다. 일상을 앞으로 보내야 되잖아요. 군에서는 전역을 했기 때문에. 훈련 같은 것들 꾸준히 해야 할 것 같은데 이런 일정 같은 것들은 누가 짜주시는 건지 아니면 앞으로 운동 이외에 하고 싶은 게 있다면 어떤 걸 말씀하실까요?",
  "그런데 그 힘으로 지금 청취자 분께서 많은 응원 문자 보내고 계시는데 8239님, “운전 중인데 자꾸 눈물 나서 잠시 차를 세웠네요. 저보다 10살이나 어린 젊은 친구가 정말 기특한 생각을 하고 잘 이겨내고 있어서 너무 감사합니다. 항상 행복하세요.” 3254님, “하재헌 중사님, 정말 긍정적이고 어른스럽고 믿음직하기까지 합니다. 계획하시는 일 모두 이루시기 바랍니다.” 하재헌 중사의 오늘 저희 방송에서의 인터뷰가 많은 분들에게 힘을 주시고 응원을 주고 있습니다. 장애인 바라보는 왜곡된 시선도 우리 사회에는 여전히 존재합니다. 그것 때문에 상처받으시지는 않으세요?",
  "일단은 저도 이제 평소에 반바지를 입고 다닙니다. 그냥 반바지를 입고 아예 의족을 내떼어 상태로 다니기도 하는데 그 이유가 여러 가지가 있긴 한데 일단은 제가 긴바지를 입으면 걷는 게 조금 그렇게 막 부자연스럽지가 않다 보니까 모르시는 분들이 많아요. 그래서 막 지나가는데 일부러 부딪히는 사람도 있고 그렇다 보니까 몇 번 넘어질 뻔한 적도 있어서 그래서 아예 반바지를 입고 다니고 저 같은 경우에는 남들 시선을 잘 신경을 안 쓰는데 한 번 제주도 놀러 갈 때 반바지를 입고 가는데 공항에서 한 6명 정도되시는 분들께서 한 번씩 저를 쳐다보고 고개를 돌려서 본인들끼리 쑥덕쑥덕하면서 저를 다 쳐다보는 겁니다, 6명이서. 그런 시선들을 처음에 한 번 받고 그 이후로 긴바지를 또 며칠 입고 다녔습니다. 그런 것들이 좀 없어졌으면 하긴 하는데 지금은 또 남들 시선 신경 안 쓰고 반바지 입고 다닙니다.",
  "저부터요? 우선은 대한민국 참 역동적입니다",
  "그래서 뭐 이슈가 매일매일 터지니까 정신이 없는데 우선 1심 판결입니다",
  "이게 그래서 사법부 전체에 대한 얘기는 아니고요",
  "1심 재판부에 대해서 첫째 결론을 정하고 꿰어맞춘 느낌을 받았습니다",
  "그리고 이게 원래 선고가 한 차례 연기됐거든요",
  "양승태 전 대법원장 구속영장 청구 시기와 맞물려 연기됐는데 양승태 전 대법원장에게 구속영장이 발부되자마자 이렇게 한 것은 저는 보복성 성격이 있지 않나 생각합니다",
  "그다음에 두 번째는 사법부가 정치 한복판에 섰다, 일부 판사가",
  "그래서 당연히 대선 불복 프레임에 밑자락을 깔아준 결과를 낳았다",
  "그다음에 세 번째는 사법부가 자유한국당 쪽에는 엄청 우호적인데 민주당 쪽에는 이상한 판단을 했다",
  "왜냐하면 홍준표 전 지사가 성완종 뇌물 사건으로 1심에서 현직 도지사 신분으로 실형을 선고받았습니다",
  "그런데 도지사 신분을 고려하여 법정구속을 하지 않았거든요",
  "그런데 법정구속까지 김경수 지사 시키는 것 또한 이건 정말 너무 이상한 상황이고 이 점에 있어서는 야당도 깜짝 놀랐다, 그런 거고 그리고 심지어 그 당사자 홍준표 전 경남지사도 예측하지 못했다, 대단하다, 이렇게 얘기했으니 왜 이렇게 편향되어 있는지 이해하기가 어렵습니다",
  "어쨌든 1심 판결이므로 사법부에 아직 법에 기초한 판단을 하는 판사들이 많이 있다고 믿기 때문에 바로 잡힐 거라고 생각합니다.",
  "이해가 안되는데 같은 댓글 사건으로 국정원 댓글 사건으로 해서 실형을 복역한 사람이 지금 도대체 몇 명입니까? 그리고 김경수 지사보다 형이 적게 나왔어요? 그것보다 더 세게 나왔어요. 그리고 매크로로 조작한 게 어떻게 실형 사안이냐고 그러는데 아니, 어느 누가 매크로 조작 사건도 있었고 댓글을 잘못 단 경우도 있었습니다만 이번 건같이 매크로 등을 이용해서 8,800만 건 거의 9천만 건을 조작한 경우가 어디 있었어요? 참 이거 비교할 걸 비교해야죠. 그러니까 건수가 작으면 벌금이 나올 수도 있어요. 그리고 국정원 댓글 사건 때 그렇게 난리 치던 민주당이 자기들이 지금 구속됐다고 해서 이렇게 말을 180도 바꾸는 건 저는 상식 밖이라고 생각합니다.",
  "의원님, 지금 말씀 바로 하십시오.",
  "마무리해 주시고요, 이제.",
  "국정원 댓글 사건이 문제가 된 것은 국정원, 군, 청와대 국가기관이 총 동원해서 댓글 작업을 했기 때문에 문제가 된 거예요. 그때 문제제기된 게 댓글의 결과를 얘기한 게 아닙니다. 그래서 이게 공무원 그것도 청와대가 주도해서 모든 권부가 총 동원된 댓글 사건이라서 국정원 댓글 사건이 문제가 된 거고요, 제대로 아셔야 되고. 그 다음에 또 하나는 드루킹이 구속된 이후에 네이버 댓글을 분석한 자료가 나왔으니까 좀 보세요. 네이버 댓글 그 정도 수준으로 지금 댓글 작업이 되고 있다, 그런 자료가 나왔습니다. 그러니까 우리가 사실은 자료도 보고 본질을 좀 분리할 줄도 알고 이래야 됩니다.",
  "홍 전 대표는 탄핵 총리가 당대표를 하겠다고 나서니 당이 과거로 회귀할 수 있겠다는 우려가 들어서 불가피하게 출마를 결심했다고 말씀을 하셨어요. 황교안 전 총리를 겨냥한 것으로 보이는데 최민희 의원께서도 말씀해 주시죠.",
  "민주당이 바라는 바 아닌가요?",
  "그럼에도 불구하고 홍준표 대표가 지금 당선 가능성이나 이런 부분에서도 어려운 부분들을 예측하는 분들도 많이 계시거든요. 그럼에도 나온 이유는 무엇이라고 보세요?",
  "일단은 노쇠한 정치인의 초조함이죠. 그러니까 정치인들이 자기 나이하고 앞으로 남은 정치 생명을 자주 계산을 합니다. 그래서 홍준표 전 대표께서 아마 본인이 평소에 주민등록증상의 나이보다 2~3살이 많다고 주장을 사석에서 많이 하시는데 그래서 보통 2~3살 위하고 그냥 맞먹어요, 내가 사실은 호적이 잘못됐다고 그래서. 그런데 본인 주장에 의하면 거의 이제 칠십을 바라보는 연세거든요. 그러다 보니까 이번에 쉬고 그러면 또 잊혀지고 그러면 기회가 없는 것 아니냐, 이런 정치인들의 초조함이 아마 출마 동기에 가장 큰 부분이 아닐까 싶습니다.",
  "최민희 의원께서는 지금 언론 쪽에서 빅3 그래서 황교안, 홍준표, 오세훈 전 시장까지 이렇게 빅3로 보고 그 외에 지금 출마를 하겠다는 분은 그 외에도 또 많은 분들이 계시거든요. 어떻게 전망하십니까?",
  "일단 황교안 전 총리의 당선 가능성이 가장 높죠. 왜냐하면 홍준표 전 대표의 경우는 지방선거 참패의 대표 이렇게 되어 있고 오세훈 전 시장의 경우는 다른 것보다 무상 급식 주민투표라는 우리 역사상 솔직히 처음인 것 같아요. 그걸 통해서 사퇴 당하신 분이잖아요. 그러면서그때부터 저는 보수는 어려워지고 진보 쪽은 박원순 시장이 당선되면서 다시 이렇게 정비가 되기 시작한 것 같거든요. 그리고 뿐만 아니라 정세균 전 의장님께 종로에서 이기는 분위기였잖아요. 그때 초기에 많이 앞섰는데 패배한 거잖아요. 그러니까 이 두 분은 선거의 패배라는 이미지가 붙어 있습니다. 그러면 당대표 선거는 사실 진영의 대표를 뽑는 건데 패배의 추억이 가득한 분을 당원들이 선택하실까? 이런 생각이 있어서 지금은 황교안 전 총리가 될 가능성이 높아 보입니다.",
  "오세훈 전 시장과 황교안 전 총리 책임당원 자격에 대해서 좀 논란이 있지 않았습니까? 자유한국당 선관위는 출마 논란 일단락한 분위기로 지금 알고 있는데 이게 비대위 추인을 받아야 된다면서요?",
  "여기서 변화의 가능성은 어떻게 보십니까?",
  "별 이상은 없을 걸로 저는 생각을 합니다. 이게 김병준 비대위원장께서 정치 경험이 조금 없으셔서 그랬던 것 같은데 통상의 경우에 3개월 이상 당비를 납부한 책임당원이 출마할 수 있다고 되어 있어요. 그런데 매번 총선이나 지방선거 때 보면 저도 사실은 공무원 그만두고 19대 총선 때 바로 출마했습니다만 이 3개월 이상 당비 납부, 이것을 3달치 당비를 한꺼번에 내면서 책임당원 자격을 인정해주는 것으로 매번 큰 선거 때마다 그렇게 했거든요. 그러니까 입당을 마지막에 하는 선거를 앞두고 입당하는 공무원 출신이나 비당원들도 출마를 할 수 있었던 건데 그건 마찬가지예요. 매번 선거 때마다 그렇게 자격 인정을 해줬습니다. 그러니까 이걸 갖고 출마 자격을 시비 걸었던 것은 조금 과거 전례를 몰라서 했던 말씀들이 아닌가 싶습니다.",
  "일정을 그러면 보겠습니다. 002.27 전당대회잖아요. 그리고 그전에 컷오프를 거친다거나 이런 일정들이 있을 것 같은데 그리고 이번에는 당대표와 최고위원을 분리해서 선출하는 것으로 되어 있고요.",
  "앞서서 수요집회 말씀도 좀 나눠봤습니다만 수요집회 공식명칭이 일본군 성노예제 문제 해결을 위한 정기 수요시위거든요. 이 시위를 우리가 언제까지 해야 할까요?",
  "그러니까 결국은 일본 정부의 태도 문제겠죠. 이를테면 할머니들이 원하는 것은 무엇보다도 명백한 사과와 그 사과라는 것은 “아, 유감이에요.”가 아니거든요. 그때 어떤 사람들에 의해서 어떤 식으로 조직이 되었고 그리고 그것에 대해서 우리는 그것을 정말 진심으로 사죄 드린다고. 그러니까 뭐냐 하면 당시 상황에 대해서 구체적으로 일본 정부가 갖고 있는 자료를 공개하고 그것에 대해서 진심으로 사과를 한다면 그것으로부터 시작을 하는 거라고 생각하거든요. 그리고 그것은 사실은 결심의 문제지 그리 어려운 문제는 아닌데 그걸 안하고 있는 거죠.",
  "변 감독의 작품 포함해서 ‘귀향’이라든가 ‘아이 캔 스피크’ 여러 이러한 중요한 부분을 다뤄준 그런 다큐멘터리 영화들이 계속 나오고 있습니다. 위안부 문제를 기억하고 재조명하는 문화적인 시도들도 계속 있어야 되지 않을까 싶기도 하거든요.",
  "그렇습니다. 여러분들 서울에 연희동 근처에 오시면 “전쟁과여성인권박물관”이 있습니다. 그곳이 정신대문제대책협의회에서 많은 기금들을 받아서 많은 시민들의 돈을 모아서 만든 아주 조그마한 박물관인데요. 그곳에 오신다면 먼저 간 할머니들 아직도 생존해 계신 분들에 대한 중간 역사 기록들이 있어요. 이런 것들을 함께 보시면 아마 그 다음에 이것이 어떻게 더 기록되고 보존되어야 되는지에 대해서 더 많이 논의하실 수 있을 거라고 생각합니다. 바꿔 말하면 제일 먼저 하실 일은 나 그 문제 뭔지 알아가 아니라 잊지 않고 정확하게 기억하기 위해서 그것에 대해서 역사를 보존하고 있는 곳에 가서 그것을 구체적으로 생각해 보시는 거라고 생각해요. 그러니까 기회가 되신다면 수요일 점심시간에 잠깐 한 번 와서 보신다면 그러니까 보는 것과 나 알고 있어는 되게 다르거든요. 기억하기 위해서는 직접 보시는 게 되게 중요하다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 물타기다, 손혜원 구하기다라고 백승주 의원께서 말씀해 주셨는데 여기에 대해서 김성환 의원님.",
  "손혜원 의원 건은 사실상 이제는 대체로 국민들이 진실이 어디 있는지를 확인하는 거 아닙니까? 최초에 SBS 보도는 손혜원 의원이 부동산 투기를 했다는 거고 그 투기를 했느냐 여부에 대해서는 실제로 현장에 내려가보신 분들도 다 확인했지만 그게 적어도 부동산 투기를 목적으로 한 것은 아니라는 게 정확하게 확인이 됐고 목포 구도심을 살리기 위한 여러 가지 노력의 일환이다. 다만 국회의원으로서 그렇게 하는 것이 적절했느냐에 대한 문제는 여전히 남는 문제여서 그게 소위 이해충돌과 관련될 수 있다고 하는 게 있는 거죠. 그래서 그 문제는 비단 손혜원 의원 문제뿐 아니라 모든 의원들이 다 그럴 수 있는 개연성들 다 지금 가지고 있는 것들 아닙니까? 그래서 이참에 전체 의원들 전수조사를 하거나 아니면 이해충돌방지법을 차제에 신설을 해서 그것을 원천적으로 막거나 이렇게 하자는 거지 손혜원 의원 건은 알려질 만큼 알려져서 저희가 특별히 손혜원 의원을 보호하거나 물타기할 이유가 없어졌습니다.",
  "참고로 오늘 송언석 의원하고 원내대책위에서 만났는데요. 자기한테 그런 문제가 있으면 특검이라도 받겠다 했습니다. 스스로 그게 손혜원 의원도 이런 부분에서 억울한 부분이 있으면 특검 받으면 억울한 게 드러나서 얼마나 좋겠어요, 깨끗해지는데 특검받고 국정조사받고이것부터 하고 그리고 또 다른 부분은 다른 의원 그것도 하고 하는 게 순서라고 생각합니다.",
  "그런 얘기들이 지금 나오고 있는데 어쨌든 간에 57억 불을 다 일단 국경 장벽에 써야 된다는 공화당 예산안하고 민주당의 제로 달러 예산안이 부딪혔을 경우에 결국에는 양쪽이 다 무산됨으로써 초기 단계의 어떤 협상이 힘들어진 것이고 두 번째 협상안으로 들고 나왔던 것은 결국은 낸시 펠로시 의장이 일단 셧다운 중단하고 얘기를 하자, 협상을 하자",
  "그런데 거기에 대해서도 트럼프 대통령이 계속 고집을 피웠어요",
  "그러니까 뭔가 예산안을 조금이라도 얻어낸 다음에 셧다운을 풀어주겠다",
  "그런데 상식적으로 보면 이렇게 강대강으로 양측이 대치하고 있는 상황에서는 낸시 펠로시 의장이 내세운 협상안이 더 설득력 있고 현실적인 건 사실이거든요",
  "그러니까 지금 많은 미국 언론들에서 나오는 것이 트럼프가 과연 협상의 귀재가 맞느냐? 지금 진행되는 걸 보면 너무 자기의 아집과 고집에 매달리다 보니까 결국은 협상에서 유리한 고지를 계속 잃게 되는 거예요",
  "그리고 결과론적으로 나온 것도 결국은 여론에서 보는 것도 낸시 펠로시 하원의장 지지율이 지금 39%, 트럼프 대통령이 한 34%",
  "그러니까 결국 여론도 증명을 해주고 있는 거죠",
  "아마 추후에 물론 3주 이후에 어떻게 될지 모르겠지만 이미 국정을 장악할 수 있는 주도권은 민주당 쪽으로 기울었다, 이렇게 보는 게 맞을 것 같아요.",
  "그래요? 그러면 해결 안되고 3주가 지나버렸어요. 그러면 어떻게 될까요?",
  "3주가 지나서 과연 트럼프 대통령이 다시 셧다운 해 아니면 얘기하는 것처럼 국가비상사태를 선포한다. 그러면 제가 보기에는 트럼프 대통령에 대한 부정적 여론이 더 악화가 될 거예요. 그거를 아마 지금 상황에서는 이미 주도권을 쥐었고 낸시 펠로시 하원의장이. 그리고 추후에 과연 트럼프 대통령이 그러한 리스크를 안고 과연 셧다운을 다시 만들 수 있겠는가? 최근에 보면 측근들이 계속해서 계속 재판을 받기 시작하고 있거든요. 그런 부분들도 아마 계속 악재로 작용하지 않을까 싶습니다.",
  "민주당은 당연히 멕시코 장벽 예산안에 대해서 결사 반대하는 입장일 것 같고요. 공화당 내부는 지금 어떤 상황이에요?",
  "공화당 내부에도 좀 잡음들이 있죠. 얼마 전에 펜스 부통령하고 공화당 상원 의원들이 회동을 했다고 합니다. 그런데 거기서 이제 미치 매코널 상원 원내대표 공화당 출신이죠. 이 사람이 펜스 부통령에게 도대체 왜 이런 식으로 셧다운을 장기화시키고 있느냐? 가서 트럼프 대통령에게 전달하라는 얘기죠. 그런 식으로 계속 펜스 부통령에게 부정적으로 얘기를 했고 또 론 존슨 위스콘신 상원의원이 매코널 원내대표를 향해서 지금 이러한 사태, 셧다운 장기화되는 것은 당신 잘못이다. 그러니까 또 매코널 원내대표가 내가 지금 이 상황을 즐기고 있다고 생각하느냐하면서 공화당 내부에서도 이러한 트럼프 대통령의 장벽 문제, 이로 인한 셧다운 장기화 그리고 공화당도 여기에 당연히 여파를 받지 않겠어요? 그런 것들에 대해서 지금 잡음이 계속 나고 있고. 아마 이런 것도 트럼프 대통령에게는 부담일 거예요, 아마.",
  "그러면 만약에 트럼프 대통령이 이런 부담들 때문에 또 3주간의 시간은 째깍째깍 다가오는 시간 아니겠습니까? 그러면 항복 선언하고 다음 기회로 이렇게 해서 이슈를 미룰 수도 있을 것 같은데 트럼프 대통령이 그럴까요?",
  "그렇다면 최고 정상이 모여서 사인하는 내용에 일정 정도 성과가 담기는 지금 협상들이 마무리 단계에 있다, 이렇게 예상을 해도 될까요?",
  "그러면 어제 좀 적극적으로 저희 인터뷰를 해 주셨으면 좋았을걸.",
  "터는 거 김성환 의원님 어떻게 보세요?",
  "당연하죠. 우리 사회에 지금 바탕을 이루어야 될 게 일종의 공정, 정의 이거는 일단 기본적인 신뢰의 출발이잖아요. 우리가 삼권분립을 하는 이유는 행정과 입법과 사법을 분리해서 각각이 상호 견제의 기능을 가지면서 그 가운데 사회 전반의 정의와 신뢰가 쌓일 수 있도록 하자는 취지였고 그 최후의 보루가 사법부잖아요. 그런 면에서 차제에 그런 과거의 관행이었던 그런 문제를 다 포함해서 이번 기회에 최소한 법의 정의는 가진 자에게는 유리하고 그렇지 않은 사람에게는 분리한 게 아니라 모두가 헌법의 정신처럼 법 앞에 평등할 수 있는 제도적 개혁이 반드시 필요하다, 이렇게 생각합니다.",
  "공익 신고자에 대한 보호는 실제로 필요하죠. 그것 때문에 공익신고자보호법도 있는 건데 김태우 수사관은 그 공익 신고의 범위 내에 있느냐, 없느냐 이 문제를 좀 정확하게 볼 필요가 있습니다. 지금 김태우 수사관은 공직자 신분으로 자기가 공무상 알게 된 비밀을 무차별적으로 폭로한 거거든요. 그중에 사실과 다른 것들도 끼어 있고 또 자신의 비리와 관련해서는 그것을 상당하게 물타기하거나 허위로 얘기하고 있고 그래서 그 모든 것을 공익 신고자라고 얘기하는 것은 맞지 않는 얘기죠. 그러니까 공익 신고자면 당연히 보호를 받아야 되지만 적어도 지금 김태우 수사관과 관련된 문제는 공익 침해 행위로 볼 수 없는 자신의 비리 행위와 관련된 것을 물타기하기 위해서 공무상 비밀을 폭로하고 있는 거여서 청와대에서도 공직자가 공무상 알게 된 비밀을 폭로할 경우에 국가공무원법 60조 위반으로 지금 고발을 한 거거든요. 그래서 그 두 가지 문제는 성격이 다르기 때문에 좀 구별해서 볼 필요가 있다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 7874님, “김태우 씨 폭로로 밝혀진 건 인정해야죠. 민주당은 본인들에게 불리한 것이 포함되어 있다고 해도 폭로 내용 전체를 부정해서는 안됩니다.” 1633님, “김태우 수사관이 기억나지 않는 것은 인정하는 것입니다. 6급 김 수사관 행동은 적절치 못합니다.”라고 의견 주셨고 6387님, “지위가 높으면 책임감도 무겁습니다. 청와대는 가장 청렴해야 합니다.” 그리고 리코님, “채 의원님, 질문 있습니다. 메시지가 중요하다면 메시지의 진위 여부가 수사를 통해 드러날 때까지 이 문제에 대해 언급하지 않아야 되는 것 아닐까요?”라고 의견 주셨고요. 커피타임님, “채이배 의원님, 정당명에 걸맞은 의원님 같다는 생각이 들게 합니다. 앞으로 관심 갖고 듣겠습니다.”라고 의견 주셨는데 채이배 의원님, 리코님의 질문에 대해서 어떻게 말씀하실까요?",
  "그리고 여성가족부 다문화 인식 개선 홍보대사 활동도 하셨더라고요.",
  "그게 이제 재작년5월부터 했었는데 저는 너무 좋았어요. 홍보대사를 했을 때 제가 처음 맡은 홍보대사이기도 했고 그래서 제가 그 다문화 친구들을 대표해서 그런 홍보대사를 했다는 것에 대해서 되게 좀 큰 자부심을 갖고 있고요. 좋았던 것 같아요.",
  "모델로 활동하면서 편견이라든가 차별 같은 어려움들도 당하신 적이 있으세요?",
  "저는 처음에 모델일을 하고 싶었던 게 모델은 조금 그래도 여러 인종들이 옷을 입기 때문에 그런 게 없잖아요. 그래서 모두가 똑같다는 생각을 갖고 모델일을 했었는데 그래도 조금은 한정적인 부분들이 있는데 그래도 요새는 많이 예전보다는 너무 많이 바뀌어서 누구나 다 다양하게 하는 것 같아요.",
  "친한 모델들도 많이 있으세요?",
  "네, 제 또래 친구 모델들도 많고 친한 모델들은 수두룩하죠.",
  "10대로 모델 활동을 했을 때 가장 관심 있는 부분들은 뭐가 있을까요?",
  "모델이라는 직업이 솔직히 되게 길지는 않은 직업이잖아요. 그래서 다들 걱정하는 게 이 모델로 활동을 하다가 어떻게 해야 할지 약간 연기를 해야 될지 이런 부분들 걱정을 많이 하고 또 그냥 솔직히 다른 학생들랑 다를 게 없어요. 대학 고민하고 약간 그런 것아요.",
  "동생들에게 용돈 같은 것도 좀 주고 해요?",
  "아니, 그런데 아직은 어리기 때문에 버릇 나빠질까 봐 아직은. 조금 동생이 저는 형이 없었잖아요. 저 어릴 때 형이 너무 갖고 싶었거든요, 형, 누나가. 친구들 형, 누나 있고 용돈 주는 게 너무 부러웠어요. 그래서 저는 조금 막 형들한테 용돈도 받고 싶고 옷도 선물받고 싶고 그랬는데 지금은 아직 너무 어리고 애들이 뭘 모르잖아요. 조금 애들이 중학교나 고등학교 되면 그때 용돈도 가끔 주고 옷도 좀 사주고 그러고 싶어요.",
  "그러면 바로 밑에 동생이 아직 중학생이 아니에요?",
  "네, 아직 초등학교 이제 4학년 돼요.",
  "터울이 많이 있군요.",
  "네, 저이랑 터울이 되게 차이가 많이 나요.",
  "동생들이 이 대한민국에서 어떻게 자랐으면 좋겠다고 생각이 들까요?",
  "저는 바라는 건 그냥 딱 한 가지예요. 공부나 이런 것도 아니고 그냥 다른 학생들처럼 밝고 되게 건강하고 활발하게 자랐으면 좋겠어요.",
  "모델 한현민 씨와 함께 말씀을 나누고 있습니다. 제가 참 기분이 좋아지는 그런 느낌을 많이 받아서.",
  "앞으로 해외 진출 계획 있다고 말씀 들었던 것 같아요. 앞으로 계획 어떤 것들이 있는지 좀 알려주세요.",
  "일단은 해외 진출 계획은 당연히 있고요. 그리고 지금처럼 변함 없이 꾸준하게 활동하는 그런 한현민이 되고 싶어요. 대학교도 잘 갔으면 좋겠고 목표는 좀 많은 것 같아요.",
  "모델로서의 내 강점은 어떤 걸 말씀하세요?",
  "강점은 남들과 다름이 아닐까요? 그리고 단점 또한 남들과 다름이라고 생각해요.",
  "해외에 나가면 그 장점이나 단점이 또 없어질 수도 있잖아요.",
  "네, 그래서 제가 해외고 가고 싶은 게 저는 솔직히 한국에 있으면서 조금 독보적이라는 느낌을 받았어요. 그랬기에 제가 그래도 운이 좋게 여기까지 왔다고 생각하고요. 그래서 제가 해외에 나가서 좀 같은 비슷한 친구들과 또 모델로서의 경쟁을 제대로 해보고 싶습니다.",
  "해외 진출하기 위해서 언어적인 것들도 상당히 중요할 것 같고 한현민 씨 같은 경우에 해외에 나가서는 다름이 별로 없는 그런 외모를 갖고 있지만 영어를 잘 못하신다면서요?",
  "영어요? 네, 영어를 못했는데 지금 열심히 영어 공부하고 있습니다.",
  "당연히 많이 늘었죠. 이제는 많이 늘어서 제가 제일 뿌듯했던 게 최근에 친구이랑 일본을 단둘이 갔거든요. 그 친구가 영어를 한 마디도 못해요. 제가 다 가이드했어요.",
  "제일 뿌듯하더라고요. 호텔예약부터 해서 쇼핑 코스 다 돌고 음식점 가서 주문 다 하고 하는데 되게 좋더라고요.",
  "그렇군요. 지금 세계에서 가장 영향력 있는 10대 중에 한 명이에요. 이제 그것이 20대로 가게 되고 30대로 가야 할 것 같아요. 모델 한현민 그리고 10대 한현민이 꿈꾸는 20대, 30대 미래는 무엇일지 끝으로 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "시사본부 이슈 오늘은 재판장 대신 골프장을 찾은 전두환 씨의 경호 문제 또 손혜원, 서영교 두 의원에 대한 최근 이슈들까지 짚어보도록 하겠습니다. 더불어민주당 이재정 의원을 연결합니다. 안녕하십니까?",
  "네, 안녕하세요? 이재정입니다.",
  "먼저 알츠하이머와 독감을 이유로 재판에는 나오지 않은 전두환 전 대통령, 전두환 씨가 지난달 6일 강원도에서 골프를 쳤다는 보도가 나왔습니다. 이거 어떻게 보셨는지요?",
  "많은 국민들 느끼시는 바와 동일하죠. 너무한다, 질타와 분노 감추지 않으셨습니다. 일반인들도 재판에 불출석할 때는 나름의 이유를 대고 재판부가 그게 합리적으로 타당하면 비로소 허가를 하거든요. 알츠하이머를 이유로 독감을 이유로 재판 나오지 않은 것도 납득하기 어렵지만 그런 이유를 댔던 분이 멀쩡히 골프장에서 그것도 국민 누구나 즐겨할 수 있는 스포츠 아니지 않습니까? 그간 국가에 내야 될 본인의 책임 있는 돈도 내지 않으셨던 분이 그런 골프를 유흥을 즐기고 있다는 것 자체가 국민의 공분을 감출 수 없었던 이유가 됐을 것 같습니다.",
  "헌데 이 골프장에 경찰관 4명과 차량 2대가 동원됐다고 하는데 이게 가능합니까, 지금도?",
  "예, 사실 당일 골프장에 경찰관이 경호를 했는지 여부에 대해서 저희가 경찰에 물었습니다. 그런데 뭐 목적지라든지 나머지 것들은 밝히지 않았지만 당일 경찰관 4명 그리고 무기는 없었고 차량 2대가 동원이 됐다는 것까지만 밝혀왔습니다. 그런데 저희가 파악하고 있는 바로는 경호 인력은 현재 5명이고 4명이 경호를 했다는 얘기는 다른 이유가 없는 한 또 차량이 동원됐다고 하는 한 다른 이유가 없는 한 이동에 동원이 된 것이고요. 당일 골프장에서 골프를 쳤다는 것은 전두환 씨 측도 부인하지 않는 바고 다수의 목격자도 있는 것이기 때문에 이런 추론의 결과를 통해서 골프장까지 경찰관 4명, 차량 2대가 동원됐다고 판단하고 있습니다.",
  "누가 될지는 명확하지 않다고 하셨습니다만 당권 관련해서 황교안, 오세훈, 홍준표 여기에 김병준 비대위원장도 가능성 있을까요?",
  "뭐 본인이 꼭 부인은 안하는 것 같더라고요. 그래서 지금 저도 잘 모르는데 왜냐하면 그동안 좀 전에 얘기했지만 계파가 불명확해졌고 또 지금 뚜렷한 국민적인 압도적인 지지를 받는 그런 지도자가 없거든요. 그러니까 모든 게 불투명한 것 같아요.",
  "홍준표 전 대표는 어떤 선택을 내릴까요?",
  "이제 본인이 조사를 해보겠죠? 본인이 이거는 가능성이 높다고 판단되면 나올 테고 아니면 굉장히 스타일만 구기니까 다음을 볼 텐데 아직 본인도 지금 정하지 못하고 있을 것 같은데요?",
  "황교안 전 총리의 이러한 바람이나 움직임들 어느 정도의 확장성이 있을지 예측하신다면서요?",
  "저는 별로 확장성이 없다고 계속 얘기를 하는데 황교안 전 총리 알다시피 박근혜 전 대통령 시절에 총리를 지낸 분인데 그때가 국정농단 사태의 한가운데 에 있었고 탄핵하는 와중에 있었잖아요. 그런데 총리라는 분은 책임을 지셔야 하는 자리였는데 지도자가 되겠다고 나오시는 건 좀 사리에 안 맞는 것 같고 제 개인적인 의견입니다만 그래서 중도층이라고 할까? 또 합리적인 보수층이라고 할까 거기에 대해서는 황교안 총리에 대해서 부정적이죠. 그러니까 확장성이 없는 거죠. 그리고 지도자는 모름지기 스스로 커야 되는데 이분은 스스로 커본 적이 없고 다 임명받아온 꽃길을 걸어온 사람이거든요. 그래서 저는 거품이 많이 끼어 있다고 생각해요.",
  "제2의 반기문 전 UN총장이다, 이런 얘기와도 상통할 수 있겠군요?",
  "예, 반 전 총장이 알다시피 얼마나 네임밸류 때문에 거의 1위 주자로 계속 갔었는데 한때는. 결국 본인이 내공이 없으니까 콘텐츠가 없으니까 그리고 스스로 커왔다는 그것이야말로 국민적인 여망이라고 할까? 그런 것을 담을 수 있는 그릇이 못 되는 거거든요. 그런데 황 총리가 그런 그릇이 되는지 여태까지 시험대에 올라서 본 적이 없거든요. 그러니까 금방 꺼질 수 있다, 이거죠.",
  "알겠습니다. 민주당 쪽 가보겠습니다. 손혜원, 서영교 의원 관련해서 민주당 긴급 최고위 열었고 손 의원은 판단 유보, 서영교 의원은 본인이 수석부대표 사퇴하는 선에서 마무리를 지었습니다. 이건 어떻게 보세요?",
  "이 문제는 민주당 입장에서는 고약한 건데요. 그러니까 두 분에 대해서 문제가 있다고 해도 사실 민주당으로서는 곤혹스러운 거고, 문제가 없다고 해도 민주당이 그거를 덮고 넘어가려는구나, 이런 또 반발에 부딪히고. 어쨌든 손혜원, 서영교 의원은 굉장히 지금 민주당뿐만 아니라 대통령한테 굉장히 누를 끼치고 있는 거죠.",
  "손혜원 의원 논란과 관련해서는 정두언 의원께서는 어떻게 보세요?",
  "그러니까 이제 쉽게 말해서 제가 정치적 철부지다, 이렇게 표현했는데요. 약간 사리분간을 못하는 것 같아요. 본인 말대로 나 투기하고 다닌다고 외치고 다니는 사람이 어디 있냐, 이거예요. 그 말은 또 일리가 있는데 그렇게 보면 이제 투기를 했다고 볼 수는 없는데 그렇지만 자기가 그러니까 문화제 거리 지정을 하는데 노력을 하면 됐지 직접 사들이는 것은 그건 정치인들의 상식에 안 맞는 일이에요. 우리 같으면 그런 일 안하거든요. 분명히 거기에 이익이 오르고 그러면 문제가 될 텐데 그러니까 공인들은 다 그런 사리분간을 하면서 일을 해요. 나설 때 나서고 빠질 때 빠지고. 그러니까 낄끼빠빠 그러던데 낄 데 끼고 빠질 때 빠져야 되는데 낄 데 빠질 데를 모르고.",
  "정치인으로서의 행보로서 바람직하지 않다?",
  "예, 그러니까 뭐 정치인이라고 하기에는 적당하지 않은 분 같아요.",
  "자유한국당에서는 지금 김혜교라고 이름 붙이면서 권력형 비리까지 주장하고 있는 상황입니다. 김정숙 여사와 손혜원, 서영교 이렇게 해서 이름을 붙여서 네이밍을 했는데 권력형 비리까지 지금 주장하고 있는 이 상황에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "그건 좀 너무 나간 것 같고요. 거기까지 개입을 한 게 아니라 이제 손혜원 의원 자체가 영부인을 등에 업고 있는 사람이니까 그 자체가 권력 아니냐, 이런 얘기 같은데 네이밍이 딱 적절한 것 같지는 않은데요.",
  "예, 과한 것 같아요. 그러니까 네이밍이 사실 사람들이 무릎을 치는 네이밍이 나와야 되는데 별로 그렇게 오버한 것 같다는 생각이죠.",
  "혜교까지만 가야 되는데 앞에 김이 붙었군요.",
  "알겠습니다. 서영교 의원의 재판 청탁 논란도 좀 문제가 되고 있는데 이거는 지금 자유한국당 쪽에서도 자유롭지 않은 내용이잖아요.",
  "어쨌든 의원들이 그런 일도 저도 이해가 안 가요. 저도 국회의원 해봤지만 그런 민원도 들어오거든요. 그런데 그거를 국회에 나와 있는 판사가 있다는 건 알았지만 판사를 불러다가 부탁을 한다는 것은 상상하기 힘든 일이죠. 그러니까 이것도 부적절한 행위죠.",
  "대마 하면 우리가 알고 있는 인식이 연예인들의 대마초 합법화해야 된다, 이런 의견도 꽤 있었던 것 같기도 하고 문제가 됐던 것도 많이 있었습니다. 이 때문에 대마 관련된 어떤 의식, 논의의 본질이 좀 흐려졌다는 의견도 있는데 이건 어떻게 보세요?",
  "그러니까 한국에서는 사실 대마에 대한 인식 자체가 국민 정서 자체가 우선 말씀하신 대로 연예인의 범죄로 이어지고 있는데 그런데 사실 한국도 1970년 대마 단속이 이루어지기 전까지는 대마 자체가 일종의 가정 상비약이었습니다. 그러니까 뭐 배앓이를 할 때나 그럴 때는 대마 삶은 물을 먹인다든지 사람뿐만 아니라 특히 가축을 키우는 집에서는 예를 들어서 소가 아플 때는 대마 삶은 물을 같이 여물로 해서 먹였거든요. 한국은 오랫동안 사실 대마를 의약품으로 써왔던 역사가 있는데 이게 1900년대가 한국뿐만 아니라 다른 나라에서 그동안 약으로 써왔던 약을 이제 국제 질서로 인해 규제를 했다가 지금 전 세계적으로 다시 그 규제를 푸는 과정에 있습니다.",
  "그러니까 해외에서는 지금 대마에 대해서 어떻게 법제화되어 있어요?",
  "그러니까 지금 말씀대로 1990년대 이후로 미국의 캘리포니아주를 시작으로 북미, 남미나 유럽 이미 선진국에서는 1900년대 국제 질서상으로 대마를 규제했다가 아니다, 이거는 다시 몇천 년 간 약으로 써왔기 때문에 약으로 규제를 풀고 있고 어떤 나라에서는 이거 성인이면 술이나 담배처럼 기호용으로 합법화된 나라도 있는데 그 나라에서도 사실 의료용과 기호용은 엄밀히 구분을 하고 있습니다.",
  "그러니까 그 말씀은 병원 측에서는 장비 구입이라든가 이런 부분에서 좀 고가의 장비들을 대량으로 구매를 한다거나 이런 부분들을 하려고 하는 부분이 있고 여기에 대해서 간호사들이 우리 병원에는 그런 게 별로 필요치 않을 것 같은데라고 해서 좀 반대하는 입장들이이전부터 계속 있어왔다는 얘기 군요.",
  "그렇죠. 우리는 물론 그런 환자의 생명을 살리는 그런 장비는 필요하죠. 그런데 문제는 서울시 산하에 그런 로봇 수술할 병원이 없어서 그런 게 아니지 않습니까? 굉장히 많고요. 그런데도 우리조차도 이런 경쟁에 뛰어든다는 것, 비용 대비 효과가 없는 경쟁에 뛰어드는 건 공공 의료기관으로서의 역할보다는 계속 의료비 부담을 가중시키는 역할에 계속 끼어들기 때문에 저는 이건 부당하다고 생각을 하는데 그때도 저한테 그러고 나서 저를 수술장에서 뺀다, 어쩐다 계속 말이 돌았거든요.",
  "그러니까 그러한 서울의료원과 또 간호사 사회 관계에서 서 간호사가 이런 극단적인 선택을 한 것이 아닌가라고 생각하시는 것 같은데 그러면 이 질문을 드릴게요. 그러니까 대형병원들 전반에 이런 조직 문화에 문제가 있는 것인지 아니면 서울의료원이 국공립 병원이기 때문에 이 병원 재단의 특수성 때문에 벌어지는 일이라고 보시는지요?",
  "그러니까 두 분이 현장에서 오랫동안 경험이 있으시기 때문에 촉이 대단하신 두 분 아니에요? 이런 상황, 물론 진술이 이렇게 됐다고는 하지만 다른 가능성은 어떻게 점치실까요?",
  "일단은 경찰에서 추정하는 청부 살해 동기는 어머니가 상당한 재력가라고 합니다. 그래서 또 어머니가 사망을 하게 되면 어머니의 재산을 바로 상속할 수 있는 사람이 또 유일하게 이 여교사라고 해요. 그러니까 그런 정황을 볼 때는 경찰 입장에서는 이건 재산을 노린 범죄 가능성이 많다, 이렇게 보는 것 같습니다.",
  "배상훈 프로파일러께서는.",
  "그런데 이제 실제로는 사실 좀 아까 교수님이 말씀하신 것처럼 범죄 계획상으로는 사실 좀 많이 바보 같은 짓이죠.",
  "물론 허술하기도 하고 자기 어머니를 살해한다? 말이 됩니까? 그래서 좀 의아하게 생각하는 건 그겁니다. 왜냐하면 아니, 자연스럽게 잘 모시고 있으면 자기 재산이 될 것을 그러면 중간에 무슨 일이 있었는가? 왜냐하면 그 어머니가 사회에 이걸 희사한다든가 이런 것 때문에 그런 문제가 촉발된 어떤 방아쇠 효과가 있었는가에 대한 것은 찾을 수는 있겠지만 그래도 이런 범죄는 안되죠. 절대 안되는 건데 그런 부분은 아마 조사를 통해서 나올 겁니다.",
  "급히 돈이 필요한지 여부도 봐야 돼요. 따져 봐야 돼요.",
  "우리가 영화 보면 킬러들을 묘사한 영화들이 많이 있잖아요. 그리고 그는 항상 우유를 들고 있다든가 무슨 이런 누군가와 말도 섞지 않는 그런 냉혈한처럼 보이기도 하고 헌데 우리나라에서 살인청부업자가 존재한다는 아니면 이런 청부가 있다는 게 좀 의아스럽기도 하거든요.",
  "그런 거는 있기는 했죠, 1",
  "청부한 그 자체가 위법이니까 그런 식으로 돈을 사취하는 심부름 센터 이런 조직원들이 있기는 해요. 그러니까 이 사건 같은 경우도 아내 같은 경우에 실행에 착수를 안했으니까 살인 교사 예비로 봤고요, 구속했고 6,500만원을 받은 심부름 센터 직원은 사기죄로 봤습니다. 사기죄로 봤다는 건 살해할 의사는 전혀 없으면서 돈만 갈취한 거라는 거죠, 속여서. 그렇게 구속이 됐어요.",
  "그 범인이 그러니까 말하자면 교사를 받은 사람이 자기가 제일 약한 것으로 선택한 겁니다. 만약에 나는 살해할 생각이 있었다라고 하면 공범이 되는 거지 않습니까? 그렇죠?",
  "사기죄로 들어온 이유는 그 심부름 센터 직원이 살인을 하겠다는 의사는 없었다고 한다.",
  "그렇게 되는 거죠, 법 논리상으로는. 그런데 실제로 사이버 공간이 확대되면서 이런 종류의 얘기들이 그냥 채팅창이나 이런 데에서는 오가지만 실제 이런 것은 사실 드물고 거의 없는 것이고 영화상에 나오는. 그러면 물어보는 사람이 그럽니다. 중국에서 오지 않느냐? 아니면 필리핀에서 오지 않느냐? 이렇게 하는데 그런 경우도 사실은 그냥 영화상의 재미로 설정한 것이지 그런 경우는 드물고 그런 경우는 우리 경찰이 거의 체크를 하기 때문에 그런 걱정은 하시지 않아도 되는데 다만 몇 년 전에 그런 일이 있었어요. 돈이 좀 많이 궁한 사람들이 인터넷상에 글을 올려놓고 이런 형태를 하는 좀 늘어난 건 맞습니다. 그런데 그게 실행됐는지는 사실은 없다는 것이 더 맞는 것 같습니다.",
  "그러니까 현장에 출동했던 경찰관이 시민들이 볼 때는 즉시 달려들어서 제압을 했어야 되는데 범인이 대응하면서 자전거 같은 걸 들어서 던지려고 그러니까 뒤로 주춤주춤 물러나는 모습이 보였다. 그 부분을 영상으로 본 시민들이 경찰이 왜 적극적으로 못 하고 겁을 먹느냐? 이런 식의 얘기를 한 건데 그 부분은 잘못된 지적이고요. 오히려 당일에 경찰의 대응을 꼭 문제를 삼자면 제가 볼 때는 제일 잘못한 게 뭐냐 하면 현장에 출동한 경찰관이 주변에 있는 사람들이 거기 모여 있도록 하면 안되는 겁니다. 다 해산시켜야 해요.",
  "어떤 일이 벌어질지 모르니까.",
  "그 범인이 즉시 손에 흉기를 들고 시민들 틈으로 들어가서 인질로 잡을 수도 있는 경우예요. 그것을 소계시키지 않은 행위는 분명히 잘못됐어요. 그 다음에 앞에서 범인을 쳐다보고 있는 경찰이 하나 있다면 뒤편으로 그 사람의 퇴로를 차단하는 경찰이 하나 더 있어야 돼요. 이 부분을 소홀히 한 부분은 경찰을 비난해도 상관없어요. 그런데 뭐 자전거를 들고 공격하려고 하는 그 사람 때문에 뒤로 주춤주춤 물러난 경찰관이 소극적이고 겁을 먹었다는 식으로 매도하는. 이건 저는 매도라고 생각해요. 그거는 분명히 바라보는 관점이 잘못된 거고요. 그리고 하나 더 지적하자면 실질적으로 저는 일선에서 오래 근무했으니까요. 겨울을 동절기에 두툼한 점퍼를 입거나 패딩을 입은 상태에서 테이저건은 무용지물입니다.",
  "진압 수단이 될 수 없어요, 기본적으로. 이 부분이 왜 간과됐는지 저는 이해가 안 가요. 제가 현장에 출동한 경찰관이었다면 테이저건 사용하지 않습니다. 즉시 3단봉 빼고 경고. 물론 3단봉으로 제압을 할 때도 반드시 경고하고 회유하도록 되어 있어요.",
  "매뉴얼이 있지 않겠습니까?",
  "매뉴얼이 있습니다. 그래도 그거 듣지 않으면 3단봉으로 범인이 들고 있는 손목, 그 칼을 들고 있는 손을 내리쳐서 제압하는 게 맞아요. 테이저건은 사실상 효율적이지 않습니다, 동절기에는.",
  "현실적으로 우리 경찰, 출동하는 경찰의 중간 단계의 무기 장구가 없다는 게 문제입니다. 말하자면 권총은 있지만 사용이 거의 불가능한 상황이고.",
  "왜냐하면 테이저건이라는 건 있는데 아까 교수님이 말씀하신 것처럼 계절 여건, 상황 여건에 따라서 너무 제약 요건이 많습니다. 왜냐하면 전극이 2개 나가서 동시에 꽂히거나 아니면 하나가 빠지면 전기가 통할 수가 없는 상황이거든요.",
  "그러니까 쏜다고 해서 다 감전되는 것처럼 쓰러지는 게 아니고.",
  "2개의 핀이 다 맞아야 해요.",
  "플러스 극, 마이너스 극이 동시에 이렇게 되어야지만 되는 거예요?",
  "그렇죠. 그런데 이게 이렇게 있다가 그것도 젊은 사람이 몸을 약간 비틀면 하나는 퉁 튕겨나갈 수밖에 없어요.",
  "맞아봤습니다. 잠깐 정신을 잃게 되는데요. 맞아봐야지 제가 알 것 같아서 한 번 맞아봤는데요. 순간적으로 정신 잃는 건 맞아요. 반듯이 고무나무처럼 떨어졌다고 하더라고요. 그런데 이런 식의 교육이에요, 그러니까. 쏘는 사람이 보여주고 맞는 사람이 있고 그걸 지켜보는 게 교육이에요, 지금 경찰이. 왜? 한 번 쏘면 5만원이니까.",
  "그러니까 현실적으로 장구가 지급된 것은 중요한데 그것을 충분히 몸에 익힐 정도의 훈련이 안된다는 겁니다. 경찰이 3교대, 4교대 해서 훈련 시간을 빼지 못하는 상태가 되기 때문에 사실은 주저주저할 수밖에 없는 거예요. 왜냐하면 만약에 안 해봤는데 잘못 쐈을 때 심장 맞으면 죽습니다, 저기 해서 잘못 맞으면. 얼굴 맞으면 날아가거든요. 그러면 사실 그런 훈련 시간 왜 확보를 못했느냐? 또 하나 아까 3단봉 말씀하셨는데 3단봉으로 손을 쳤을 때 뼈 부러지면 누가 물어내는지 아십니까? 본인이 물어내는 거예요. 그러니까 안 부러지게 때려야 되는데 안 부러지게 때리려다가 피하다가 자기가 칼을 되려 맞으면 이런 걱정도 할 수밖에 없는 겁니다.",
  "용의자 손을 3단봉으로 내려쳐서 용의자의 뼈가 부러지게 되면 그 치료비를 경찰이 물어요?",
  "정도 이상으로 나왔다고 그러면 경찰도 보험도 있으니까요.",
  "그런데 이제 문제는 거기에 대한 것이 본인이 소명을 해야 된다는 거죠.",
  "일단은 하여튼 총기나 이걸 사용해서 범인이 다쳤다 그러면 내가 돈을 물어내지 않고 징계를 안 먹는다고 치더라도 조사를 한 아마 한 달은 받을 거예요. 경찰은 그러니까 엄청 힘들고 고통스럽습니다.",
  "그러니까 주저주저하는 겁니다, 사용하는 데에. 그러니까 교육 시간 확보하고 장구 제대로 해주면 지금 이런 거는 사실은 많이 줄어들 텐데 제일 답답합니다.",
  "그러니까 우리가 완벽하게 짜여진 각본에 의한 영화에서 보는 장면들, 그걸 가지고 우리 경찰들의 행동이라든가 이런 상황에 대해서 비교해본다 그러면 이건 현실과 맞지 않겠네요. 1433번님, “범인이 무슨 옷을 입고 있느냐보다는 쏘는 훈련이 더 필요한 건 아닌지 합니다.”라고 하셨는데 방금 두 분의 말씀을 들어보니까 왜 쏘는 훈련이 잘 이루어지지 않는지에 대해서 저희가 확인할 수 있고요. 2934번님께서는 “우리의  김복준 교수님, 배상훈 프로파일러 멋지십니다. 생생한 현장의 이야기 감사합니다.”라고 의견 주셨는데 지금 이번에 난동 부린 이 피의자는 처벌이 어떻게 되는 거예요?",
  "이 사람은 기존에 저질렀던 절도 범죄는 처벌받겠죠, 특수 절도. 그런데 현장에서 자기를 불었다고 해서 흉기를 들고 와서 지금 폭행했잖아요. 그건 특가법상의 보복 상해예요. 그 자체만으로도 구속 사유입니다. 그러니까 죄명이 하나 더 얹어진 거죠. 거기에다가 정당한 공권력을 행사하는 경찰한테 무력으로 맞섰잖아요. 공무집행 방해, 특수공무집행 방해가 아마 하나 더 첨부될 거예요, 추가될 거예요. 그렇다고 그러면 이 친구는 구속돼서 상당한 기일 동안 아마 수형 생활을 해야 될 겁니다.",
  "5.18 진상조사위원회가 결국 우여곡절 끝에 꾸려졌습니다. 예정보다 넉 달 늦게 발표된 자유한국당 몫 추천 인사에 대해서 여당과 또 다른 당들은 부적격 인사라는 입장인데요. 여기에 대해서 말씀을 나눠보겠습니다. 민주평화당 최고위원이고 김대중 전 대통령 비서관을 역임했던 최경환 의원과 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "자유한국당 최경환 의원과는 다른 분이세요.",
  "예, 이름이 똑같습니다.",
  "오해도 많이 받으셨을 것 같습니다.",
  "이제는 뭐 많이 알려져서요. 그런 오해들은 많이 적어졌습니다.",
  "자유한국당이 5.18 진상조사위원 3명을 추천했습니다. 어제 결정 어떻게 보셨는지요?",
  "뭐 말씀하신 대로 4개월이 지나서 추천을 했는데 겨우 이 정도냐 할 정도로를 실망을 하고 있습니다. 다만 극우논객 지110,000원 씨나 또 5.18 진압군 대장을 임명한다는 소식이 있었는데 그것은 피해간 것은 다행스러운 일이긴 하지만 흙탕물 피해가려다가 뭘 밟는다는 말 있잖아요? 그리고 어제 추천된 분들도 미흡한 정도가 아니고 부적절하다, 부적절한 인물들이다, 이렇게 보고 있고 한국당이 지110,000원과 같은 극우세력들 또 태극기부대 이런 5.18을 부정하는 그런 분들의 눈치를 너무 본 것 아니냐? 이렇게 좀 유감스럽게 생각하고 있습니다.",
  "지난해 11월이었습니다. 청와대에 파견된 영관급 장교 3명이 군 인사와 관련해서 내부문서를 임의로 공유한 사실이 확인됐습니다. 관련자들은 소속 기관에 복귀됐고 해당 기관에 통보됐다고 청와대가 밝히기도 했죠. 이전부터 청와대에서 여러 가지 일들이 지금 일어나고 있습니다. 이에 대한 내용을 좀 살펴볼까 하는데요. 박관천 전 청와대 행정관과 자세한 이야기 나눠보겠습니다. 자리하셨습니다. 어서 오십시오.",
  "박관천 전 청와대 행정관과 말씀 나눠보겠습니다. 정윤회 국정개입 의혹 문건 생산하고 좌천당한 기억 있으십니다. 또 감옥에도 다녀오셨던 것으로 알고 있고 이 과정을 좀 짧게 되짚어주시는 게 청취자분들에게 박관천 행정관의 소개가 되지 않을까 싶습니다.",
  "어쩌다 공무원 쪽에서?",
  "예, 저희들이 보안 점검을 해보면 확실히 파견 나온 늘공과 어공이 퇴근할 때 자기 쓰던 문서를 정리해놓고 퇴근하는 패턴이 다르더라고요, 제가 보니까요.",
  "구체적으로 보면 어떻게 나올까요?",
  "이제 뭐 공무원을 오래하신 분들, 파견 나가신 분들은 모든 것을 캐비닛에 넣고 잠그고 들어가십니다. 그 다음에 또 그런 의식이 미약한 어공 출신 분들은 책상 위에 그대로 깔아놓는 경우 많습니다. 물론 청와대는 자체가 최고의 보안 시설이죠.",
  "그렇죠. 시설 자체가 다 그러겠죠.",
  "네, 시설 자체가 다 보안 시설이지만 이 문서가 만약에 책상 위에 놓고 나가면 어떻게 될지 알 수가 없지 않습니까? 그래서 저희들이 보안 점검을 하기도 하고 합니다.",
  "알겠습니다. 정윤회 문건 작성했던 당사자입니다. 박관천 전 청와대 민정수석실 행정관과 함께 최근 청와대에서 일어난 여러 가지 이슈들에 대해서 의견도 나누고 있습니다. 얼마 전에 JTBC와 인터뷰한 걸 제가 봤어요. 김태우 수사관 관련해서 개인 비리 덮기 위한 폭로전 관련해서 얘기해서 미꾸라지 한 마리 운운하면서 책임지지 않는 청와대의 대응 방식에는 문제가 있다, 이런 의견으로 인터뷰하신 내용을 봤습니다. 최근 청와대의 민정수석실 내의 기강 잡히지 않고 있다, 이런 지적들도 많이 나오고 있는데 이 부분에 대해서 어떻게 보세요?",
  "정권에 부담되거나 정권이 싫어하는 내용들을 담은 것들을 생성을 했다는 의견이신 거군요.",
  "그렇죠. 그런 식으로 됐던 거죠.",
  "그러면 여기서 지금 김태우 수사관의 경우에 행정관의 경우에 상부의 지시가 있었느냐? 아니면 단독 행동이느냐? 이게 쟁점이거든요. 그러면 특감반원들의 정보 생산은 지시의 의사입니까? 아니면 스스로 생산을 하고 내가 이걸 합니다라고 이후에 보고를 합니까?",
  "민간인 사찰이 되는 거고.",
  "그렇죠. 민간인 사찰이 되는 거고. 또 그게 만약에 실은 공무원이라고 할지라도 요즘은 또 공기업 인사에서 말이 나오지 않습니까? 어떤 공기업 사람이 문제가 있어서 “이런 비리를 알아봐라.” 이것은 정당한 거죠. 그런데 하루아침에 이름 석 자만 내려오는 경우가 있죠.",
  "네, 홍길동, 뭐 박관천 찍어내는 첩보를 가지고 와봐. 이건 문제가 있는 거죠.",
  "그러면 이번에 김태우 수사관이 폭로한 감찰 대상들 있지 않습니까? 그 부분은 민간인 사찰 영역이라고 봐야 되는 건지 아니면 정당하고 문제가 될 건 없다고 보시는지요.",
  "저는 그 사람들이 비리가 있어서 조사를 하고 비록 민간인이라고 할지라도 국가적인 문제에 영향을 줄 수 있는 그러한 사안에 있어서 문제가 있어서 조사를 했다면 그것은 정상적인 조사고요. 그 다음에 그렇지 않고 소위 나쁜 놈 혼내주기식 그 다음에 정부의 입맛에 맞지 않는 말을 하는 사람을 먼지털이식으로 하는 것, 그것은 불법이라고 보는 거죠. 그러니까 사안에 따라서 어떠한 목적을 가지고 했느냐? 가치 판단을 어떻게 가지고 했느냐에 따라서 확연히 달라지는 거죠.",
  "이번에 검찰 수사로 이제 재판 과정에서 밝혀질 거 아니겠습니까?",
  "그렇죠. 아마 검찰 수사 과정에서 저는 이게 좀 밝혀질 것이라고 생각합니다. 그런데 문제는 뭐냐 하면 우리 국민들이 과연 검찰을 신뢰할까? 이 부분에 대해서 약간 저는 의문을 가집니다. 가지지만 저는 그렇게 생각합니다. 지금 이미 많이 이슈가 됐습니다. 검찰이 그렇게 바보스러운 그런 조직은 아닙니다. 지금 물론 검사답지 않은 검사는 일부 있습니다. 대부분의 검사들은 솔직히 제가 경험했던 바로는 검사다운 검사가 많았습니다. 그런데 검사답지 않은 일부 검사들이 언론에 나오고 표출되면서 조직 전체가 욕을 먹는 거죠. 이번에 이렇게 이슈화된 문제에 대해서 검찰이 과연 국민이 의심하는 그런 방향인 입맛에 맞는 수사? 저는 그렇게 안하리라고 봅니다.",
  "단 10분 동안 이슈의 핵심을 십분 짚어드리는  시간입니다. 오늘 국회 행정안전위원회 국정감사. 이재명 경기지사가 출석해서 이목이 집중되고 있는데요. 오전에 어떤 이야기가 오갔는지 쟁점은 무엇이었는지 국회 행안위 소속이신 국민의힘 김형동 의원을 전화로 연결해서 이야기 나눠보겠습니다. 김 의원님 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 국민의힘 안동 예천의 김형동입니다.",
  "국정감사 바쁜 와중에 인터뷰 응해주셔서 감사 드리고요.",
  "아닙니다. 고맙습니다.",
  "현장에 계셨으니까 오늘 오전 행안위 국정감사의 분위기. 전체적으로 어떻게 느끼고 계세요?",
  "일단 차분하게 진행이 되고 있습니다. 그리고 그동안에 국민들이 많이 궁금해해왔던 이른바 대장동 게이트에 대해서 진실이 파헤쳐지고 있는 그런 상황이고 그 외에도 이 지사가 그동안에 해온 행적 관련되어서 과연 이제 대통령 후보가 되었는데요, 민주당의. 그런 자격이 있는지에 대해서도 캐묻고 있습니다.",
  "아마 오늘 밤 늦게까지 이어지겠죠.",
  "아마 그럴 것 같습니다. 지금 상황을 보면 아직 3분의 1도 못 한 상황이기 때문에 저녁 늦게까지 진행될 것 같습니다.",
  "3분의 1도 못했다. 전초전인데요. 그럼 오전 국감에서는 이재명 지사 관련해서 여러 가지 쟁점들 중에 어떤 쟁점에 초점이 모여졌고 김 의원님은 어떤 부분 집중 질의하셨는지 궁금한데 어떻습니까?",
  "그렇죠, 돈다발이 나올 리도 없고.",
  "네, 지금 공방이 이어지면 이재명 지사로서는 내가 충분히 해명을 하고 논파를 했다. 물론 국민의힘 쪽에서는 아직 이게 남아 있다 뭐 이렇게 하겠지만 그런 식으로 일단 형식적인 정리를 하고 지사직을 그만두고 그 다음에 이제 선대위를 출범하고 뭐 대통령도 만나고.",
  "예비 후보로 등하죠.",
  "그리고 보십시오. 국정감사 때는 한 가지 더 모습이 보일 수도 있어요. 이른바 이낙연계 내지는 중립적인 뭐 다른 쪽 캠프에 있었던 민주당 의원들이 상당수 있지 않습니까?",
  "그 사람들이 국정감사 때는 국민의힘하고 막 맞붙으면서 이재명 후보를 이렇게 엄호한다. 그러면 이제 아, 우리가 이제 원팀이다. 저 국민의힘 세력하고 싸움으로 인해서.",
  "방어하는 모습을 보임으로써.",
  "원래 이게 상대하고 싸울 때 더 결속력이 강해지잖아요.",
  "그렇죠. 외부의 적.",
  "그래서 뒤에 뭐 우리가 역컨벤션 효과 이런 얘기도 조금 하겠지만 지금 10월 10일에 누려야 했던 컨벤션 효과를 못 누리고 있는데 제 생각에는 민주당에서 그리고 이재명 후보의 복안은 국정감사라는 것을 모멘텀으로 삼아서 그직후부터 컨벤션 효과를 누리고 원팀으로 가는 쪽으로 가지 않을까.",
  "시나리오를 짜고 실행할 것이다.",
  "그러면 이제 그렇게까지 했으면 뭐 설훈 의원이나 이런 분들이 내가 이거 국감 봤는데도 해소 안됐다 이런 말을 하기는 조금 어려울 거예요, 정치적으로 볼 때. 그런 식으로 이제 해소가 된다면. 물론 이거는 뭐 국민들의 의구심이 해소되는 게 아니라 민주당 내부의 문제입니다만 하나 남는 건 이제 좀 강성 지지층의 이런 문제인 것인데 이게 이낙연 전 대표도 이렇게 물러서고 그렇게 한다면 이제 그분들의 어떤 구심점이 될 사람들이 없기 때문에 좀 그런 효과를 낮출 수 있을 것이다, 민주당 입장에서 본다면.",
  "그래요. 지금 흐름을 쭉 전망해주셨는데 4만여 명 정도가 지금 가처분 신청을 낸 거 아니에요. 아까 말씀하신 당심 중의 일부는 반이재명 정서가 있다.",
  "이거를 또 민심으로 확대하면 어떨 거냐. 지금 말씀하시는 중에 퍼뜩 떠오른 게 워낙 전문가시니까 제가 궁금했던 거 하나 여쭤보면 무효표 처리로 과반 이상으로 결선 없느냐, 49.3%이기 때문에 결선해야 하느냐 싸움은 해소됐지만 이게 호랑이 앞에 나타난 도깨비, 3차 선거인단 결과요. 62% 이상을 이낙연 후보가 받고 이재명 후보가 계속 과반 넘게 1위를 하다가 호남·광주에서만 박빙으로 이제 살짝 졌는데 28%, 더블 스코어 아래로 떨어졌잖아요. 이 원인은 뭐라고 보세요?",
  "이게 전제해야 할 건 누구도 알 수 없다.",
  "이게 정말 아무도...",
  "왜냐하면 저희가 이제 여론조사에 대해서 보면 저도 지금 이게 표를 하나 들고 있습니다만 지역별, 연령별, 이 사람들이 이제 보수, 진보냐, 어느 정당 지지자냐 이런 걸 하면서 추이를 알 수가 있어요.",
  "이거를 보면서 아, 이게 이 포인트가 이쪽 부류의 사람들한테 작용을 했구나라고 알 수가 있는데 이거는 없거든요. 깜깜이이에요. 알고 있는 것은 9월1일부터 009.14까지 2주 동안.",
  "그렇죠, 약 한 달.",
  "약간 선점 효과를 누려야 하는 거거든요.",
  "으쌰으쌰 이렇게 하고 약간 큰 공약 같은 것도 발표하고. 그게 사실 좀 늦어졌어요. 그리고 지금 이제 이재명 후보 쪽에서 나온 메시지도 내 공약 이런 거보다는 대장동에 대한 반격이라든지 ‘윤석열 자격 없는 사람이다.’ 이거기 때문에 평소에 컨벤션 효과 누릴 때하고 약간 다른 콘셉트로 가는데 제가 생각할 때는 10월 20일이 지나고 나면 좀 그런 전통적인 쪽으로 뭔가 비전, 긍정적인 쪽으로 가야 하지 않을까. 대장동에 대한 해명은 해명이겠지만 이재명 지사한테 제가 약간 이렇게 조언하고 싶은 것은 ‘나 국감 때 다 말씀 드렸다. 수사는 수사대로 두고 보고 승복할 것인데 나는 더 이상 여기에 대해서 별 할 말 없다.’라고 하고 자기 진도를 나가야 하는 거죠.",
  "미래로 가겠다, 대선 후보니까. 그러면 이제 다음 주가 또 하나의 분수령이 되겠군요. 18일, 20일.",
  "그렇죠, 국정 감사 끝나고.",
  "국정 감사는 대장동에 대해서 야당의 질타에 대해서 뭔가 강력한 걸 하고.",
  "그러니까 여당은 이걸로 털고 가는 모멘텀으로 잡고 싶어 할 것이고 야당은 계속 불씨를 지켜가는 모멘텀으로 삼고 싶을 것이고요.",
  "그렇겠죠, 그렇겠죠. 알겠습니다. 오늘 혜안을, 다음 주 예견을 해주셨으니까 다음에 한 번 또 나오셔서 한 번 확인 사살을 해보도록 하겠습니다. 오늘 얘기 감사합니다. 오늘 더 모아 윤태곤 실장님을 모시고 지금 벌어지고 있는 현안에 대한 얘기 나눠봤습니다. 여기까지 정리하겠습니다.",
  "아니, 그렇게 소통이 안되는 실무자들과 소통이 안되는 그런 캠프였습니까?",
  "덕담하는 줄 알았더니 바로 공격 들어오잖아요.",
  "아니, 예전에 선거 뛰어보실 때 바로 급하면 바로 전화해요?",
  "아시는 분이 왜 그러세요, 이러면 서로. 좋아요, 좋아요. 이제 이 이야기가 시작되는 겁니다. 그전에 이낙연 후보 본인이 어제 승복하기로 이야기가 공개적으로 나오면서 갈등이 일단락됐는데 그럼 지금 이재명 캠프 입장에서 민주당 일련의 과정 사흘 동안 좀 고심이 깊었죠. 어떻게 지켜보셨고 지금은 어떻게 판단하십니까?",
  "일단 아마 쓴 글을 저도 쭉 봤는데요. 일단 승복이라는 용어를 쓰지는 않고 수용한다.",
  "수용한다 이랬고 그리고 내가 어쨌든 정권 재창출하는데 작은 보탬이라도 하겠다. 그리고 이재명 후보 축하한다. 이런 메시지가 있었거든요. 그러니까 단순히 이제 당의 결정을 따르겠다 이 정도가 아니라 오히려 조금 더 나간 거죠. 그러니까 본인의 역할을 하겠다. 그 다음에 축하한다 이런 이야기가 나왔기 때문에 저는 뭐 이낙연 후보가 민주당 아버지때부터 민주당으로 활동을 하셨기 때문에 어쨌든 민주당의 역사와 전통을 이렇게 지켜주셨다고 보고 이제 남은 과제는 결국은 이제 화학적 결합을 하는 거잖아요.",
  "화학적 결합을 하려면 일단 만나야 되고 만나는 게 가장 중요해요, 후보끼리는 직접 만나야 되거든요. 그러니까 참모들이 만나는 것보다 후보가 직접 만나는 게.",
  "언제 어떻게 만나나.",
  "그렇죠. 그런데 이게 저도 선거해보고 했습니다만 바로 그렇게 되지는 않아요. 뭐냐 하면 어느 정도 지지자들 문제도 있고 본인도 이낙연 후보님도 아시겠지만 선거에서 져본 적이 없으신 분이에요. 다. 왜냐하면 처음 나와서 바로 됐고 그때 탄핵 이후에도 바로. 그때 민주당에 있었지만 그때도 당선됐거든요.",
  "그렇죠. 전남에 나와서 바로 됐었죠. 그 다음에 당대표에도 나와서 됐었죠. 종로에서도 됐기 때문에 어쨌든 그리고 쭉 어쨌든 동아일보 거쳤다가 정치로 들어오면서 어찌 보면 쭉 이렇게 승승장구해오신 분이에요. 그런 면에서 조금 시간이 걸리겠다.",
  "아픔이 클 것이다. 치유의 시간이 필요하다. 하지만 결국 화학적 결합은 해야 한다. 그러면 이제 장성철 교수님이 조금 더 냉정하게 보실 수 있는 거리에 계시니까 승복 과정 어떻게 평가하십니까?",
  "그런데 저는 야당을 지지하는 평론가이기는 하지만 저는 이낙연, 이재명 후보 또 송영길 대표님한테 말씀 드리고 싶은 게 뭐냐 하면 승패를 받아들이는 게 민주주의다. 우리가 진영을 떠나서 여권이 계속 분란을 일으켜서 설훈 의원님과 이낙연 후보님 이런 분들이 소신을 지켜서 계속적으로 이재명은 구속 당할 거야. 선거에 질 거야. 이렇게 이야기하면 야당으로서는 좋지만 대한민국 민주주의의 발전에는 도움이 안된다.",
  "진짜 우리 승복 연설할 때 우리 캠프에서 그거 보면서 울었어요.",
  "가만히 안 있겠어 막 이러다가.",
  "그때 화가 나 있었는데.",
  "그래도 정권 교체해야지 그 생각으로 뭉쳤습니다.",
  "우리 장 교수님도 아픈 경험을 현장에서 눈으로 보셨네요.",
  "그럼요. 선거 많이 져봤어요.",
  "많이 져봤다. 이른바 원팀으로 시너지 효과를 내기까지 시간이 걸릴 것 같다 이야기해주셨어요. 민주당의 송영길 대표 이재명 구속까지 언급해온 이 전 대표 측. 설훈 의원을 공개 비판하기도 했는데 지금 이낙연 캠프, 김광진 전략실장 겸 대변인도 오늘 아침 또 라디오에서 한 말이 있습니다. 한 번 들어보고 올까요?",
  "심각한 이야기들이에요. 저희 작가들이 이제 우리 장 교수님하고 사전에 이슈에 대해서 통화한 이야기를 제가 고자질을 들은 바에 의하면 지금 정치권에 오래 몸 담으셨고 지켜보셨는데 이번에 오간 말들 수위가 역대급이었다. 이렇게 보셨다고요.",
  "저는 두 부분이에요. 하나는 구속 당할 가능성이 높아라는 것과 우리 대선 본선에 가면 질 거야라는 말이 있잖아요.",
  "그런 이야기가 나왔었죠.",
  "이거는 야당에서도 함부로 하기 힘든 거예요. 예를 들면 설훈 의원께서 대선에서 본선에서 질 거야라고 하지 않고 이렇게 하면 우리가 이길 수 있겠습니까? 이렇게 했으면 감정의 선을 안 넘은 건데 이재명 나가면 져. 이거는 감정을 넘은 거라는 생각이 듭니다. 이게 안 좋은 게 저 같이 이제 야당을 지지하는 패널들이나 야당에서 계속 이용할 거예요. 우리 이야기가 아니라.",
  "그러면 이제 장 교수님께 이거 한 번 여쭤볼게요. 지금 이제 어제도 그렇고 오늘도 그렇고 약간 어떤 진단, 분석들이 나오냐 하면 같은 당 내에서 이렇게 치열하게 아까 나와서는 안될 말들이 나오는 역대급이었다, 이렇게 평가를 해 주셨는데. 그러다 보니까 정말로 이재명 후보가 지금 민주당의 본선 주자가 됐는데 최종 내년 3월까지가 길다. 5개월 남아 있는데 중도 하차할 경우에 이낙연 등판론 살아 있다, 이렇게 얘기하는 분이 계세요.",
  "그러한 얘기는 나올 가능성이 많아요.",
  "그런 얘기는 나올 수 있다?",
  "하지만 실현될 가능성은 거의 없다라고 말씀드립니다.",
  "실현될 가능성은 거의 없다.",
  "그러니까 예를 들면 11월 05일에 국민의힘의 후보가 정해지고 나서.",
  "양자대결 여론조사를 계속해 봤는데 여론조사에서 이재명 후보의 지지율이 떨어져서 정권 재창출할 가능성이 없고 본선에서 질 가능성이 높아지면 봐라. 안된다고 하지 않았느냐. 우리가 정권 재창출이 중요하니 후보 교체를 통해서라도 정권 재창출하자.",
  "그런 목소리가 나올 수 있다.",
  "나올 수 있어요. 그런데 후보 본인이 사퇴하지 않으면 이것은 교체할 수 있는 방법이 없고.",
  "절차적 방법은 없다.",
  "이재명 후보님 같은 경우에는 권력 의지가 상당히 강하시기 때문에.",
  "그런데 지금 이제 싸움의 전초전 만만치 않습니다. 여기서 이재명 후보의 육성을 한 번 직접 듣고 오겠습니다.",
  "이렇게 이제 이야기가 나온 이유가 있죠. 다음 주 국감에 출석하는데 지금 야당 의원들이 국정감사 자료를 내놓아라, 주로 경기도에. 한 4,000건에 달한다고 해요. 그런데 이게 이제 미제출 자료가 많다 보니까 \"이래가지고 국감 하겠느냐.\" 하고 이제 일갈을 했더니 여기서 \"시아버지가 분가한 자식 집에 며느리의 부엌살림을 뒤지는 격이다.\" 이런 표현을 썼어요. 어떻게 보세요, 장 교수님?",
  "이재명 지사님께서 총명함이 많이 떨어지고 계시다라는 생각이 듭니다.",
  "비유가 상당히 이상해졌어요.",
  "저번에는 또 한전 뭐 대통령 관계 이런 식으로 또 비유하셨거든요. 비유가 적절하지 않고 이 비유를 그러면 좀 받아들인다고 하더라도 시아버지가 며느리에게 우리 손주 교육비로 돈을 줬어요. 그랬는데 며느리가 유흥비로 탕진했어요. 그러면 가서 뒤져봐야죠. 왜 돈을 이렇게 썼냐고 우리 손주 맛있는 것 좀 사주고 교육비 쓰라고 했는데 왜 네가 낭비했어라고 확인해 볼 수 있잖아요. 당연히 이것은 국가 사무일 수밖에 없습니다. 뭐 지방 고유의 사무라고 하더라도 일단 국민의 세금도 들어가고 공무원의 정책적인 결정이 들어갔기 때문에 국회에서 당연히 감사해야 할 부분은 감사해야 한다. 자료 제출하십시오.",
  "저는 만약에. 제가 만약에 아들은 없습니다만 만약에 자식이 있어서 그렇게 돈을 줬어요. 그런데 며느리가 다른 데 썼어요.",
  "시아버지라고 가정하고.",
  "만약에 한다 그러면 저는 가서 뒤지지는 않을 것 같아요. 왜 그랬니.",
  "따질 수는 있으나 말로.",
  "그렇죠, 그러지 말았어야 하는데. 그거 들어가서 뒤진다는 건 말이 안되잖아요. 살림은 별개인데.",
  "이게 앞으로는 이거 가택 침입으로 시아버지 고소하는 거 아닙니까.",
  "그럼요. 그리고 아니, 성남시 자료는 성남시에 요청을 해야지 왜 경기도 가서 요청해요. 말이 안되는 거잖아요.",
  "성남시에서 해야 하는데.",
  "그러니까 이분들이. 저도 의원님들이 가서 경기도 가서 그 자료 내놓으라고 하는 거 보고 이해가 안 간다. 그런데 다들 특검해 놨다고 또 가셨잖아요.",
  "앉았더니 국회의원이 왔는데 이렇게 자리가 좁냐라고 얘기하시는데 경기도청이 굉장히 낡고 자리가 좁습니다. 어디 가나 다 회의실도 좁아요, 저도 몇 번 가봤는데. 그래서 그냥 퍼포먼스하러 갔다라는 생각이 들어요. 성남시 가서 달라 그래야지 왜 경기도 가서 달라 그래요, 상식적으로.",
  "아니, 퍼포먼스도 있는데 국회가 직접적으로 개별 기초단체 그러니까 시, 구청 이런 데에 직접 자료 요구 안해요.",
  "서울시를 통해서, 경기도를 통해서 이렇게 해요.",
  "그런데 경기도에서는 지금 원천적으로 막은 거죠. \"아니, 우리가 없어요.\" 이런 식으로 막아버린 거예요.",
  "그거는 좀 아닌 것 같아요. 지금 성남시에 자료 요청해가지고 성남시에서 자료를 내고 있어요.",
  "내고 있기 때문에 제가 보기에 지금 일반 민간처럼 상급기관 이런 의미 아니고요. 왜냐하면 성남시도 당연히 국가사무에 대해서는 국가 역할을 하는 거기 때문에 국회에서 자료 달라고 하면 줘요, 왜 안 줘요.",
  "그런데 보통은 이렇게 기초단체는 직접적으로 안한다.",
  "역시 오늘은 이제 다음 주 국감이니까 국감 얘기가 나오니까 두 분이 창과 방패 역할로 딱 돌아가시네요.",
  "예전에 보좌관 생활하면서 자료 요구를 많이 해봐서.",
  "알겠습니다. 이번에는 또 야당 얘기도 좀 저희가 해봐야 할 것...",
  "잠깐만요. 앵커님.",
  "오늘은 집권여당 대우를 해드려서 이재명 후보님 얘기만 좀 계속 하시면 안되겠습니까?",
  "아우, 저희가 또 균형을 맞춰야 하니까.",
  "불공평하죠, 그러면. 말이 안되잖아요.",
  "균형을 맞춰야 하고 이게 또 비판의 자리가 되기도 하지만 만약에 또 국민의힘 후보 토론에서 재미있는 얘기가 있으면 홍보도 되잖아요. 그래서 이번 제주 토론회의 하이라이트 듣고 와서 얘기를 나누겠습니다.",
  "그런 얘기도 나왔죠.",
  "네, 그리고 또 심지어 뭐라고 그랬더라? 보니까.",
  "“당을 해체하는 것이 낫지 않습니까?” 이런 얘기 나왔죠.",
  "네, 정신머리. “이런 정신머리면 당이 없어져야 된다.” 이랬는데 사실은 그 당에 들어온 지 얼마 안됐잖아요, 지금.",
  "한 2, 3개월밖에 안됐거든요. 어찌 보면 정치에서 보면 굉장히 당 입장에서 보면 거의 신입 당원이나 마찬가지예요. 이런 분이 이렇게 얘기하면 당연히 그 당에서 20년, 30년 있던 분들이 듣기에는 저게 무슨 소리야. 이렇게 당연히 될 거 아니에요. 그래서 제가 보기에 아직 좀 정치화는 덜됐다.",
  "저희가 준비해놓고 있었는데 지금 이제 정신머리가 나왔으니까 도대체 육성으로 윤석열 후보 뭐라고 얘기한 건지 듣고 와서 또 장 교수님 의견도 들어보겠습니다. 들어보시죠.",
  "소가 웃을 얘기다. 정신머리. 우리 당은 없어지는 게 낫다. 그런데 저는 이 얘기를 들으면서 왜 이렇게 화가 난 걸까 하는 논점을 잘 모르겠어요. 장 교수님 이거 어떻게 해석을 좀 해주신다면요.",
  "저러한 생각과 판단과 말을 하면 자칫 잘못하면 정치판에서 윤석열 후보가 없어질 수도 있다고 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "정치인들, 특히 지도자가 되겠다는 분들은 자기 기분대로, 감정대로 자기 말해서는 안돼요.",
  "네. 일단 특검, 특검 하는데 우리가 이번에 화천대유 보고서 또 특검 중의 특검이었던 박영수 특검의 민낯을 봤잖아요.",
  "그거는 뭐 더 이상 난 우리 나라에서 더 이상 특검을 얘기할 수 있는가? 나는 그 회의가 들어요.",
  "그리고 형식적으로 특검이라는 법률에 들어가 통과되겠느냐? 특검할 사람을 구하겠느냐? 이게 난 못 구한다고 봐. 정치적인 공방으로 하는 거지. 그래서 뭐 이게 시간이 걸리고 이래서 특검이라는 것은 현실적이지가 않다고 생각을 하고요. 그리고 이제 대통령이 뭐 이렇게 얘기한 것은 하나의 복선도 난 있다고 봅니다. 이것은 윤석열 수사도 제대로 하라 하는 것이 함축도 있다고 봐야죠. 당연한 거 아니겠습니까?",
  "네, 네. 균형 잡아라.",
  "검사, 검찰. 공수처는 대통령이 뭐라 그럴 수가 없죠.",
  "근데 이제 윤석열 후보에 대한 거는 공수처뿐 아니라 다른 것도 있으니까 이런, 또 이제 이런 메시지가 그런 함축성이 난 있다고 봅니다. 그게 더 중요할 수가 있죠, 사실.",
  "네. 지금 이렇게 넓게 해석해주셨어요. 대장동 의혹 철저히 수사하라. 그런데 또 다른, 반대쪽에.",
  "그러면 모든 후보의.",
  "관련된 거 다 수사하라는 뜻이 있는 거죠. 네. 난 그렇게 봅니다.",
  "그런 게 뭐 보면 지금은 야당의 제가 볼 때는 그렇게 정보력이 있어 보이지가 않아요.",
  "지금 저기 국민의 힘이. 그리고 화천대유 사건도 장기표 선생이 대선 출마해서 그거 처음 이야기한.",
  "그러면 장기표 선생이 그걸 어떻게 알아요. 그분은 내가 알고 있기로는 이런 거 투자 이런 거 도저히 이해를 못 할 사람이에요.",
  "맞아요. 거리가 멀어 보입니다.",
  "누가 불러준 거 분명하다고. 나는 그래서 그리고 또 하나는 이재명 지사를 선거법 위반으로 검찰이 샅샅이 기소할 때 이 대장동 일도 거기에서 다뤘어요. 다뤘는데 어떤 거는 그냥 검찰이 무혐의도 했고 어떤 거는 법원에 가서 이건 증거도 하고 하니까. 그래서 이제 이재명 지사 거기에 자신을 얻어서 이론이라든가 그런 법원에서 했는데 그런데 이제 이번에 처음 나온 것은 화천대유의 이런 이런 사람들의 그런 것에 대해서는 그 때까지는 벌써 몇 년 전이니까 그런 거로 해서 대충 뭐. 그리고 이재명 캠프 쪽에서도 결국에는 좀 이게 이렇게 해서 나온 게 아니냐. 뭐 이런 논의 좀 있죠. 그래서 이게 뭐 나는 야당에서 뭐 타고난 정보력을 가지고서 이렇게 했다고 보기는 좀 어렵다고 봅니다.",
  "야당이 타고난 정보력은. 그래서 오히려 여당에 제보나 첩보가 더 신빙성 있지 않겠는가 이런 이야기가 있어요.",
  "저는 들으면서도 안타까운 게 이준석 대표가 참 곤혹스럽겠다. 이런 생각은 들어요. 사실 취향의 문제라는 건 이를테면 탕수육 먹을 때 찍먹 하십니까? 부먹 하십니까? 이런 게 취향이지.",
  "이 문제가 과연 취향인가.",
  "양식 좋아하세요? 한식 좋아하세요? 그럴 수 있는데 이 정법에 대한 유튜브를 즐겨본다. 이런 문제. 주술, 무속 논란 이거는 어떻게 보고 계세요?",
  "아니, 그러니까 대통령되어서 뭐 평양하고 회담이 될 거냐, 안될 거냐 다 물어볼 거냐.",
  "혹시. 도사들에게.",
  "어처구니가 없죠. 사실 정치인 예를 들면 미국의 레이건 대통령 부인 낸시 레이건 여사 남편이 총 피격 당하는데.",
  "그래서 상당히 그렇다고. 그런 사람들에게 이끌렸고 이걸 또 책을 내서 한 번 됐지만 레이건 대통령 자체는 그런 거 보러 다녔죠. 그래서 그런데 또 윤석열 후보가 또 한 이야기가 있잖아요. 여자가 점을 잘 본다. 이런. 이게 무슨 말인가.",
  "한국 여성들은 점을 많이 보지만.",
  "입만 열면 설화니까.",
  "그런데 그 이야기를 한 직후에 또 이게 정법이라는 인물은 인터뷰에서 부인 김건희 씨가 연락이 왔고 부부를 함께 만났다. 또 이런 이야기가 나오기도 해서.",
  "그러니까 이거 진짜 나는 저기 보수의 자존심, 뭐 보수의 품격 있는 사람이면 정말 생각해봐야 합니다. 그리고 뭐 진보, 보수 여러 가지 기준이 있지만 보수 정권, 보수 정당이라는 데에서 아무래도 국가 안보를 중시하는 정당 아닙니까?",
  "단 10분 동안 이슈의 핵심을 십분 짚어드리는  시간입니다. 지난주 금요일 국민의힘이 2차 컷오프 결과를 발표했는데요. 가나다순으로 원희룡, 유승민, 윤석열, 홍준표 이렇게 4명이 안착을 했습니다. 대선 경선이 본 궤도에 오른 만큼 당심을 잡기 위한 후보들의 행보가 지난주말부터 바빠지고 있다는 소식 1부에도 전해 드렸는데요. 그래서 오늘 이 시간에는 ‘2차 컷오프의 최종 승자’ 이렇게 불러도 무방한 분입니다. 원희룡 국민의힘 대선 경선 후보와 얘기 나눠보겠습니다. 원 후보님 안녕하십니까?",
  "며칠 지나기는 했습니다만 한 주말 지났는데요. 2차 컷오프 통과하신 거 축하 드립니다.",
  "아니, 이 시간에도 지난주 내내 네 번째 주자 누가 올라갈 것인가 맞히기 게임을 했는데요. 원희룡 후보가 올라가야 한다, 올라가면 좋겠다 이렇게 희망한 분들은 있었지만 올라갈 거라고 예측한 분들은 많지 않았거든요. 4강에 오르게 된 원동력 어떻게 좀 자가분석하세요?",
  "원희룡이 올라가면 좋겠다, 또 올라가야 한다고 생각하시는 분들이 생각보다 많았던 거죠.",
  "그리고 그것이 사무치면 이루어진다고 하지 않습니까? 저는 그러한 국민들과 당원들이 원희룡이 가야 토론회 수준도 올라가고 국정 운영에 대한 준비도 점검하고 이재명에 대해서 가장 강한 공격이 나올 수 있다 이런 점에서 저를 보내주신 거라고 생각합니다.",
  "저는 대장동에 관해서 미친 공격수고 아수라 사냥꾼이 될 것입니다",
  "대장동뿐만 아니라 위례, 물론 거기는 조금 강도가 약합니다만 대장동 그다음 백현동 옛날에 식품연구원 자리의 아파트 그다음 평택의 또 평택항 대우 부지의 현덕지구 이 4가지가 덩어리가 크고요",
  "그밖에도 알파돔, 그다음 성남시가 했던 수많은 관급공사들에 대해서 지금 저희 대장동 특별팀에 제보가 너무 쏟아져서 저희가 기본 크로스체크하는 데도 지금 밀려 있으면서 인력을 보강해야 하는 그런 상황입니다",
  "그렇기 때문에 저희가 이재명을 사법적으로 심판하는 거야 그거는 제가 권한이 없으니까 검찰이 하겠지만 대선 전에 이거를 시간을 질질 끌더라도 저는 이재명이 둘러싸여 있는 그 의혹의 실체를 밝히고 본인이 무관하다고 주장하면 그 도둑떼들에게 철저히 속고 무능한 그러한 도둑떼의 벌거벗은 임금님이라는 것을 제가 보여드릴 것이고요",
  "그 과정에서 본인이 분노를 못 참고 저에 대해서 반발하고 정면돌파하려고 하면 만약에 거짓말을 하면 바로 허위사실유포죄 선거법 위반으로 후보 자격이 박탈될 수도 있습니다",
  "그래서 이재명 지사가 저의 주장과 공격에 대해서 정말 방어를 하려면 허위사실공표죄에 바로 고발이 들어간다는 것을 염두에 두고 대응을 하기 바라고요",
  "저는 못할 거라고 봅니다.",
  "네. 자, 질문을 던진 유승민 후보가 오히려 문제 아니냐? 라는 반론도 있어요. 그럼 현 대변인님, 이 주제를 골라오셨으니까.",
  "지금 이제 장 평론가님의 나름의 방어에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "저는 뭐 그 당시 상황에서 예를 들어 뭐 삿대질을 했는지 밀었는지는 저도 모르죠. 언론 보도를 보고 얘기하는 건데.",
  "네. 전언된 것이고.",
  "그렇죠. 어차피 언론 기사 보고 얘기하는 건데.",
  "지금 장 평론가 말씀이 이제 질문 자체가 유치하다 그러는데 왜 그런 질문들이 나오게 됐냐를 생각해봐야 돼요.",
  "왜냐면 윤석열 후보가 그동안 사소한 실수를 많이 했단 말이죠.",
  "유승민 후보는 평소에 이제 1인 1실언 아니냐? 이렇게 비판을 했어요.",
  "왜냐면 이제 뭐, 우리 뭐 주택청약 얘기뿐만 아니라 말 실수, 기본적인 사실관계를 잘 모르는. 뭐 작계5015 나왔을 때도 그렇고. 그 다음에 뭐 전쟁 일어나면 뭐할 거냐? 얘기 나왔을 때 그렇고. 그런 질문에 대해서 잘 받아넘겼으면 이런 질문 제가 보기에는 안했을 거예요. 근데 뭐 왕 자도 나오고.",
  "왕 자가 나왔죠, 지금.",
  "그거에 대해 해명하는 것도 또 약간 이상하고. 잘 안되고. 그러다 보니까 이런 질문하는 거거든요. 그러니까 상대방은 사실은 질문할 수 있어요. 질문을 고를 수는 없어요. 지금 뭐, 왜냐면 보통 우리 토론회가 정책 토론하고 그 다음에 자유 토론에서는 마음대로 해요. 그거를 예를 들어 이런 질문을 해라, 저런 질문을 해라, 정할 수가 없어요. 그건 질문하는 사람 마음이기 때문에 그 질문을 받고 어떻게 답변할 거만 하면 돼요. 근데 질문 자체가 수준이 떨어지기 때문에 문제가 있다 이런 식으로 얘기하면 제가 보기에는 토론 앞으로 힘들죠, 계속.",
  "네. 자, 뭐 또 뭐 예를 들면 저급한 질문에도 고급한 답을 할 수 있는 후보의 자질이 중요하지 않나?",
  "그런데 가슴을 밀쳤다 이런 건 명백히 사실이 아닌 것이거든요. 그게 추후 보도에 반영이 되었어요. 그런데.",
  "근데 그것도 좀 확인을 해야 되겠네요? 왜 그런 보도가 나왔는지?",
  "확인되지 않은 것들도 이렇게 카더라 식으로 뭐 특정 후보를 음해하는 공격을 같은 당내 경선에서 하는 거, 아마 현근택 대변인도 지금 민주당 경선 워낙 치열하다 보니까 당내에 네거티브나 이런 부분에 대해서 많이 경험하셨을 텐데 이게 결코 유권자들이 좋아하는 방향은 아니다 그런 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "좋아요. 자, 이제 두 번째 키워드로 넘어갑니다. 공평하게 이번에는 장예찬 평론가가 골라온 주제를 들어보도록 하겠습니다. 자, KBS1 라디오 최영일의 시사본부 이재명 캠프 대변인 현근택 변호사, 그리고 윤석열 캠프 청년특보 장예찬 평론가와  시즌2 진행하고 있습니다. 자, 장예찬 평론가가 꼽은 주제를 못한다. 소리를 듣고 오겠습니다.",
  "네. 들으셨지만 엊그제 박수영 국민의힘 의원이 국정감사장에서 이제 공개했죠. 전격 폭로. 그래서 이제 이른바 50억 약속 클럽. 50억을 다받은 것도 아니고 50억을 받기로 약속된 클럽이 있다 그래서 6명의 이름이 나왔는데 마지막에 홍 모 씨는 이제 실명이 공개되지 않았어요. 지금 여러 가지 추정들이 또 나오고 있습니다. 자, 장 평론가가요. 이 50억 클럽에 권순일 전 대법관 이름에 좀 주목을 하면서 이 주제를 꼽았다고 하는데 어떤 이유인지 설명해주세요.",
  "핵심은 뭐 석사 논문 안의 감사의 글이라기보다는 이재명 시장이 결국 최종 결정권자 아니었겠느냐. 유동규 전 본부장이 몸통이겠느냐 하는 문제제기를 하셨어요.",
  "그리고 보고를 받는다는 게 정관에 기록이 돼 있어요.",
  "그러면 현 대변인님 반론해주시죠.",
  "간단히 배임 부분인데요. 사실은 이게 굉장히 배임이 어려운 부분이에요.",
  "한마디로 결과적으로 판단하면 이런 거죠. 우리가 뭐 어떤 중개인이 땅 사라고 해서 땅 샀는데 땅값이 떨어졌다. 그러면 중개사가 배임이 되느냐. 그 다음에 예를 들어서 주식증권회사 직원이 우리 주식 관리해주잖아요. 그래서 그 사람이 권유했어요.",
  "손실이 났으면 배임이 되느냐? 그렇지 않거든요.",
  "결과적으로 보면 안돼요. 그리고 지금 좋은 예가 있는데 구리시도 보니까 대장동하고 비슷하게 아마 개발을 하고 있는 것 같아요. 구리 한강변 개발을 하는데 여기서도 이게 문제가 되고 있어요. 확정 이익을 받고 갈지 아니면 초과 이익을 나눌 경우에는 손실이 났을 때 손실도 부담할 건지 그 2개를 다 갖기는 어렵단 말이에요. 확정이익도 갖고 초과 이익이 났을 때 초과 이익을 가져오고. 그런데 초과 이익을 갖고 온다는 얘기는 초과 이익이 안 나고 손해가 났을 때는 손실도 감수한다는 얘기예요. 세상에 이익이 나면 이익은 가져오는데 손실 났을 때는 손실을 감수 안한다 그런 건 없거든요, 세상에. 그런데 그사이에 고민하고 있다는 거예요. 그래서 결과론적으로 지금 땅값이 올랐기 때문에 왜 그거를 막지 못했냐? 그래서 배임이다 그러면 정말 대한민국에 있는 웬만한 기업 경영자들은 배임으로 다 들어가야 한다. 그리고 증권회사 직원들은 아마 배임으로 다 들어갈 거다라는 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "네, 네. 그러다 보니까 고정 지지층이 하여튼 1%든, 2%든 있는 사람이 4위가 될 수밖에 없는. 그러면 이제 어쨌든 뭐 그게 전략적으로 제가 볼 때는 황교안 후보는 부정선거 이슈를 잡았죠.",
  "그렇죠. 세게 잡아버렸죠, 네.",
  "네. 그래서 그게 고정표가 제 판단에는 한 3% 정도?",
  "네, 네. 있단 말이죠. 그래서 그게 4위가 될 듯 말 듯한 비율이고요. 그 다음에 이제 원희룡 후보 같은 경우에는 여러 번 나오셨잖아요.",
  "여러 번 나오셨고 또 관록이 꽤 있는 정치인이시니까.",
  "네. 그리고 뭐 그전에도 무슨 최고위원이다 뭐다 계속 나오면서 어쨌든 나이는 좀 젊으시지만 당에서 굉장히 오래 정치를 하셨기 때문에 전국적인 조직이 있으세요.",
  "그래요? 아, 그래요.",
  "네, 네. 무슨 뭐 제가 이름은 잘 기억이 안 나는데 지금도 전국적인 조직이 있으세요.",
  "네. 그래서 조직 자체가 전국망이 있기 때문에 그 조직에 의한 표가 아마 그래도 고정적으로 아마 한 2% 정도 나오지 않겠나? 그러다 보니까 두 분이서 지금 치열하게 싸우시고 최재형 후보는 지금 스멀스멀 이렇게.",
  "고정 조직표가 없고?",
  "네. 이제 사라져가고.",
  "오히려 이제 윤석열 후보가 떨어지면 그 표가 좀 몰렸는데.",
  "지금 결집하고 있으니까 있는 표도 소멸된다는 얘기가 있었어요.",
  "이 의원님 어떻게 보세요?",
  "그런데 이제 지금 말씀하신 이제 인사들의 성향은 보수인지 모르나 그분들이 그럼 왜 뜬금없이 돈을 받았고 이게 엮여 있느냐라고 이렇게 보면 권순일 대법관 같은 경우에도 어쨌든 이재명 지사의 선거법 위반 사건.",
  "그거하고 관계가 있는 거 아니냐. 이렇게 이제 사람들이 의심을 하는 거고요. 그래서 그 보은 성격이 있는 거 아니냐. 그렇죠? 그래서 이 재판 거래를 다 의심하고 있는 거죠. 그 다음에 강찬우 이제 당시 있죠.",
  "검사장. 그 사람, 그분도 이제 선거법 위반 사건의 변호인이었죠. 그리고 이제 곽상도 이분도 뭐 검사 사칭 사건 그때 이제 또 검사로 계셨고요. 그리고 뭐 이제 좀 한 다리 건너서의 문제이기는 하지만 박영수 특검 이분도 어쨌든 간에 SK라든가 이렇게 또 관계가 이제 연결이 되지 않습니까? 그래서 이렇게 SK가 또 여기에 돈을 태웠죠. 그렇죠? 이래서 이 부분은 이제 수사를 좀 더해야 합니다, 물론. 그래서 이게 결국에는 어떻게 보면 이 부분은 저는 이제 여기에서 보면 이 대장동 개발을 하나의 저수지라고 보면요.",
  "대장동 개발이 하나의 저수지다?",
  "네, 저수지. 이제 돈의 원천이죠. 어떤 이익의 원천이 되는 하나의 저수지라고 보면.",
  "돈을 여기서 이제 길어 올리는 거군요?",
  "네, 그러면 크게 보면 한 3가지 있다고 봐요. 그래서 하나는 어떤 정치적 뒷배가 되는 가지가 있고요. 그래서 정치적 뒷배는 뭐냐 하면 성남도시개발공사를 비롯해서 이재명 지사의 측근들이 거기에서 정치적 세력을 키우고 또 거기에서 어떤 경우에 따라서는 자금줄이 될 수도 있고요. 그렇게 해서 정치적 뒷배가 될 수 있는 하나의 세력이 막 커지는 그런 어떤 저수지.",
  "여기가 이제 공공이나 행정의 영역이겠군요?",
  "그렇죠. 그리고 또 하나는 아까 말씀 계속 얘기했던 어떤 보은의 영역이죠. 그래서 이제 주로 법조계 인사들.",
  "네, 그 법조계 인사들한테 보은을 할 수 있는 저수지 역할도 한 거죠, 여기서. 그래서 고문으로 뭐 이렇게 위촉하고 하면서.",
  "고문단이 30여 명이라고 하죠. 명망가들이니까.",
  "네, 그래서 오만 법조계 인사들을 고문으로 위촉하고 또 그들의 딸과 아들과 막 하면서 결국 이 대장동 개발이 저수지 역할을 한 거 아닙니까? 그리고 또 하나는 뭐냐 하면 이 부분도 또 수사를 해야 하는데요. 어쨌든 SK라든가 뭐 어떤 기업이나 이런 쪽에서 자금하고 이렇게 연결이 되면서 또 뭐가 있었던 거 아니냐.",
  "킨앤파트너스가 나오고 하죠.",
  "네, 네. 그래서 이 어떤 3가지 영역이 있는 것 같다 이런 생각이 들고요. 그래서 이거는 저는 여야의 문제는 아닌 것 같다.",
  "공수처의 균형 잡기.",
  "지금 저는 이런 식으로 기계적 균형을 맞추는 거야 공수처가 바람직하지는 않다고 보는데 한 번 지켜보죠, 뭐.",
  "어떤 사실관계가 있는지.",
  "제일 중요한 건 뭐 증거 혹은 사실관계니까 말씀해주셨습니다. 어젯밤으로 가보겠습니다. 민주당 대선 주자들의 마지막 TV토론회가 있었다. 이렇게 이제 일부 저희 뉴스에서도 분석을 했는데요. 어제 마지막 TV토론인 만큼 불꽃이 튀었다. 이런 이야기가 나왔습니다. 이낙연 후보께서 대장동 의혹 관련해서 적극적인 해명을 이재명 후보 쪽에 요구를 했어요. 어제 토론회 이후에 끝나고 이낙연 후보가 혹시 어떻게 평가를 하시던가요, 스스로 자평을.",
  "글쎄, 뭐 따로 평가를 제가 들어보지는 못했고요. 이제 토론회와 관련해서는 이런 자세입니다. 끝까지 최선을 다 한다. 그러니까 지금 약간 이제 55",
  "그거 보기 안 좋다고요.",
  "또 실제로 최선을 다 하다 보면 남은 시간 3분, 5분 사이에 평상시에는 어려운 그런 골이 날 수도 있는 거예요. 그래서 저는 뭐 격차가 좀 벌어졌다고 하더라도 최선을 다해서 짚을 건 짚고 또 주장할 건 주장하고 하는 게 저는 바람직하고 맞는 자세다 이렇게 생각하고요. 그런데 이제 대장동 문제를 왜 그렇게 강하게 이야기하느냐 이렇게 불만도 이야기를 해요, 이재명 후보 측에서.",
  "단 10분 동안 이슈의 핵심을 십분 짚어드리는  시간입니다. 남북연락 통신선이 두절된 지 55일 만에 복원이 됐는데요. 자, 문 대통령의 UN총회에서의 연설이죠? 종전 선언 제안 이후에 북한이 적극적으로 대화에 나서고 있는 것 아니냐 하는 관측입니다. 자, 앞으로의 남북관계, 또 북미관계 어떻게 흘러갈지? 우리 정부는 어떤 외교 전략으로 대응을 해야 할지 홍현익 국립외교원장을 전화로 연결해서  나눠보겠습니다. 원장님, 안녕하세요?",
  "네. 벌써 축하 드린 지가 한 2달 정도 지난 것 같아요.",
  "어떻게 지내고 계십니까?",
  "네. 전문가 때보다 훨씬 더 책임감을 느끼고요. 좀 더 진중하게 임해야 되겠다 이렇게 생각합니다.",
  "네. 자, 외교원장도 어깨가 무거우실 텐데 제가 이 시사본부 진행을 맡았거든요.",
  "네. 축하 드립니다.",
  "네. 그래서 원장님 이제 외교본부장이 되실 가능성이 높습니다. 자, 남북통신선 복원이 됐는데요. 자, 김정은 위원장이 민족의 염원을 실현하기 위해 이렇게 거창한 명분을 달았는데요. 뭐 그런 명분도 있겠습니다만 이 북한의 속내 뭐라고 볼까요?",
  "네. 무엇보다도 지금 많이 힘들죠. 그래서 나오고는 싶은데 뭐 저 명분을 가져야 나올 수 있는데 북한이 명분으로 먹고 사는 나라잖아요.",
  "정상 간의 화상대화. 이거 하고 내년 2월에 베이징 올림픽에서 김정은 위원장과 문재인 대통령 가셔서 또 대통령도 온다면 거기다가 시진핑 주석과 함께 종전을 할 수도 있다 이런 생각을 해보고 있는데요. 그중에 하나의 장벽이 있는 게 남북공동연락사무소 이거를 김여정이 얘기를 했잖아요. 근데 이게 아무 조건 없이 북한의 사과 한마디 없이 다시 복원해서 우리 돈으로 또 다시 하기는 경제적으로 큰 부담이 있을 것 같아서 이런 거는 잘 해결해야 되지 않을까 봅니다.",
  "맞습니다. 폭파됐던 장면이 우리 뇌에 생생하기 때문에 그 폭파에 대한 어떤 사과도 없이 그냥 북측이 연락사무소 다시 개설하자 해서 개설되겠느냐? 하는 말씀이신 것 같습니다. 자, 지금 이 IOC가 베이징 올림픽, 내년 동계 올림픽에 북한 제재 이야기가 나왔는데 이 문제는 풀 수 있을 걸로 보십니까?",
  "네. 그 IOC 위원장으로서도 자신들이 하는 논리가 있잖아요. 올림픽이라고 그런 건 정치와 관계 없이 순수하게 이념과 관계 없이 그냥 무조건 참석해야 되는 게 자기들 논리인데 사실 북한이 참석 안 한 거는 실제가 어떻게 됐든 명분은 그 코로나 감염 위험이고 일본도 올림픽 계기로 또 많이 늘어났잖아요, 환자가. 그렇게 보면 설사 북한이 참가 안했어도 제재까지 해야 되나? 이렇게 생각은 들지만 어쨌든 했습니다. 그러나 이제 IOC가 제일 바라는 건 올림픽이 성공적으로 개최되고 성공하는 것이기 때문에 북한이 만약에 방해를 한다거나 하면 엄청나게 어려워지잖아요.",
  "아니, 그거는 또 청년 정치를 표상하는 새 정치의 기수가 되셨으니까 우리 황교안 전 대표가 지난해 총선 때 삭발했는데 효과 없었잖아요. 홍준표 후보가 사퇴, 삭발, 단식만은 선거 때 피해야 할 것이다. 거기 동의가 되더라고요.",
  "그러니까 저는 그게 사실 과거 민주화운동이나 이럴 때 우리 정치 지도자들이 몇 번 성공한 적이 있어서.",
  "비장함을 보여주는.",
  "그게 우리 나라에서 하나의 수단화되어 있는데 그 뒤로는 사실 또 그런데 성공이라는 표현이 적절할지 모르겠지만 뜻을 관철시키는 데 좋은 도구로 사용된 적은 거의 없습니다.",
  "그렇습니다. 이렇게 자리하셨으니까 앞부분에서는 여러 가지 반론들이 많았는데 궁금한 게 많습니다. 대장동 의혹 주말에도 뉴스가 쏟아졌습니다. 지금 이준석 대표께서는 이 민주당의 이재명 후보 1번 플레이어다. 이렇게 지칭을 하셨는데 1번 플레이어. 어떤 뜻입니까?",
  "제가 1번 플레이어라고 하니까 이제 사실 언론인들이 굉장히 고민인 것 같아요. 이게 오징어게임이라는 방송의 1번 플레이어라는 의미인데. 이 의미를 누가 자세히 설명하면 내용을.",
  "스포가 되는 거죠.",
  "스포하는 그런 상황이 되지 않을까.",
  "그런데 1번 플레이어라고 제가 한 거는 정확하게 이재명 지사의 본인의 발언에 근거합니다. 본인이 설계좌라고 했던 발언에 근거한 것이어서 저는 이재명 지사가 사실 지금 여러 가지 방법으로 꼬리 자르기를 시도하고 있다. 이렇게 규정하겠습니다. 특히 의혹의 핵심이 되고 있는 유동규 씨. 구속도 됐죠.",
  "관광에 대한 전문성은 떨어짊에도 불구하고 임명이 됐다면 친분이 있다. 오늘 이제 001시가 되기 조금 전에 저희가 첫 코너 진행할 때 이재명 후보의 입장이 나오기는 했어요. 성남시장 시절에 인사 관리에 대한 책임은 본인에게 있고 그것은 명백하다. 유감을 표명했는데 하지만 이제 여전히 측근은 아니다. 사과는 없는 상황이에요.",
  "제가 이재명 지사에게 약간 팁을 드리자면 이런 대형 어쨌든 의혹 사건에 있어서 예전에 송철호 시장이었던가요?",
  "눈이 내리고 난 다음에 쓰는 것이 좋다. 눈이 내리고 쌓여서.",
  "눈이 내릴 때 쓰는 것이 아니라.",
  "내리고 나서 조금 더 쌓이면 쓰는 게 좋다. 즉, 이재명 지사가 눈송이 하나라도 보이면 계속 쓸어내려고 안간힘을 쓰고 있거든요. 그런데 지금 오늘 당장 단독으로 검색해도 기사가 10개 이상 쏟아졌는데 유동규 씨에 대한 내용은 계속 나올 것이고 이재명 지사와의 관계를 의심할 수 있는 그런 대목도 여러 개 나올 겁니다. 예전에 박근혜 대통령이 탄핵되었을 때 국정농단 때. 처음에 연설문 의혹 나왔을 때 그때 바로 화들짝 놀라서 대국민사과를 먼저 하고 시작했어요.",
  "그러다 보니까 많은 의혹이 사실로 규명되고 언론의 보도에 좀 더 힘이 실리는 거거든요. 오늘 이재명 지사의 사실상 관리책임을 인정하는 듯한. 관리책임 정도로 자신의 책임을 국한하려고 하는 모습도 많은 국민들에게는 왜 저렇게 다급하고 성급해 보이지라는 인상을 줄 수 있습니다. 그래서 눈이 내리면 쓸어 담아라.",
  "선문답 같은 이야기를 또 휴일에 주셨어요. 눈이 내릴 때 쓰는 것이 아니다. 그런데 지금 이재명 지사가 눈송이가 내리기도 전에 쓸어버리니 다급해 보인다.",
  "이건 하루 내리는 눈이 아닙니다, 이건 보니까.",
  "하루 내릴 일이 아니다. 그런데 현재까지 어쨌든 유동규 본부장은 구속이 됐고요. 그 다음에 이제 측근은 아니다. 이런 이야기가 여권에서 나오고 있고 그럼 이제 이재명 후보가 대장동 의혹에 부당하게 개입했거나 금전 관계로 얽힌 정황은 아직은 없는 거잖아요. 그런데 그게 나올 것으로 추정을 하시는 거예요?",
  "저는 그게 나오는 순간 그거는 후보 사퇴로 직결되는 부분이고요.",
  "치명적인 상황으로.",
  "금전적 이득이 이재명 지사에게 전달됐다고 하면 거대한 부동산 비리급의 그럼 수혜자가 되는 거 아닙니까? 그래서 그 부분은 오히려 마지막에 점을 찍는 용의 눈을 찍는 그런 어떤 행위고요.",
  "저는 지금 상황 속에서 어쨌든 이재명 지사 입장에서는 이걸 떨쳐내기가 쉽지 않다. 왜냐하면 성남시가 어쨌든 화천대유라는 곳이 돈을 버는 데 있어서 사실상의 토지수용부터 아니면 여러 가지 인허가에 있어서 상당한 편의를 제공했을 수밖에 없는 상황이거든요. 그래서 이거는 그걸 가볍게 끊어낼 수 있는 게 아니다. 그리고 제가 계속 말하지만 이재명 지사 본인이 1원도 받은 게 없다고 이제 강조를 했거든요.",
